
=== SEITE 1 ===
Fakultät für 
Wirtschafts­
wissenschaft
Univ.-Prof. Dr. Ulrike Baumöl
Birgit Großer, M. Sc.
Alexander Kornrumpf, M. Sc.
32711
Business Intelligence
Einheit 4
Neuere Entwicklungen und Anwendungsbeispiele
der Business Intelligence
NT2BWSo+dStPcsbFFmUIAXaIQ0yP370jEjeftONFuVpguFeiJPk+10qL/p2RsNUO
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 2 ===
Übersicht zum Modul 32711
Business Intelligence
Einheit 1:	
Grundlagen der Business Intelligence
Einheit 2:	
Methoden und Instrumente der Business Intelligence
Einheit 3:	
Intelligente Datenhaltung und -bereitstellung
Einheit 4:	 Neue Entwicklungen und Anwendungsbeispiele der Business Intelligence
Das Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere das Recht der Ver-
vielfältigung und Verbreitung sowie der Übersetzung und des Nachdrucks, verbleiben bei der FernUniversität. 
Das Werk darf gemäß § 53 UrhG im privaten Rahmen zum Beispiel durch Kopien oder digitale Speicherung 
vervielfältigt werden.
MSka80EABQCOHNdVjLFkwHqahc/5Ba81Fi4BLst0abCdQL+L+sOPwgbwTMOjviQY
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 3 ===
 
Inhaltsverzeichnis 
     
I 
Inhaltsverzeichnis 
Abbildungsverzeichnis ................................................................................................................ II 
Tabellenverzeichnis .................................................................................................................... III 
Abkürzungs- und Symbolverzeichnis ......................................................................................... IV 
1 
Einführung ........................................................................................................................ 1 
2 
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens ........................................................... 5 
2.1 
Echtzeit-BI ................................................................................................................... 7 
2.2 
Business Activity Monitoring ..................................................................................... 12 
2.3 
Mobile BI-Prozessunterstützung ................................................................................ 15 
3 
Advanced Analytics ......................................................................................................... 22 
3.1 
BI jenseits von Organisationsgrenzen ......................................................................... 23 
3.2 
BI mit semi- und unstrukturierten Daten .................................................................... 27 
3.3 
Predictive und In-Memory Analytics ........................................................................... 35 
4 
Ausgewählte Anwendungsbeispiele ................................................................................. 36 
4.1 
BI im Marketing ........................................................................................................ 36 
4.2 
Fallstudie „Newspaper Industry“ ............................................................................... 38 
4.3 
Fallstudie „Continental Airlines“ ............................................................................... 42 
5 
Zusammenfassung ........................................................................................................... 45 
Literaturverzeichnis .................................................................................................................. 46 
h02uVmu5C9SG3V/X8NGnYpskP3aCVXFaQ3g7mTE84yuDPvqV1hkpL5q7U95MJQh7
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 4 ===
 
Abbildungsverzeichnis 
    
II 
Abbildungsverzeichnis 
Abb. 1: BI-Leitbild ..................................................................................................................... 3 
Abb. 2: Konzeptuelles Modell für den Wertbeitrag der BI .......................................................... 7 
Abb. 3: Halbwertszeit und Latenz von Information .................................................................... 9 
Abb. 4: Abhängigkeit von Informationswert und Halbwertszeit ............................................... 10 
Abb. 5: Ergänzung der traditionellen BI (weiß) zum geschlossenen RTBI-Kreislauf (grau) .......... 12 
Abb. 6: Intensitätsstufen von SSBI-Systemen ........................................................................... 13 
Abb. 7: Mobiles BI-System ....................................................................................................... 17 
Abb. 8: Phasenorientiertes MBI-Vorgehensmodell ................................................................... 17 
Abb. 9: BI-Architektur für Advanced Analytics ......................................................................... 22 
Abb. 10: Integrierte Präsentation von strukturierten Daten und unstrukturierten Inhalten ........ 29 
Abb. 11: Analyse von Inhaltssammlungen zur Extraktion von Metadaten ................................. 29 
Abb. 12: Verbreitung von Analysemethoden und -ergebnissen als Inhalte ............................... 34 
Abb. 13: Vorher-Nachher Vergleich eines Reklamationsprozesses ............................................ 44 
 
 
+WYj1aEGn5sWrT3dZmJy5AQy+hy0n8aUlkw+9VTj0BWT3x6ruahy3gC0LkW+daN5
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 5 ===
 
Tabellenverzeichnis 
 
     
III 
Tabellenverzeichnis 
Tab. 1: biMM in der Übersicht ................................................................................................... 6 
Tab. 2: Dimensionen und Erfolgsfaktoren cloudbasierter BI ...................................................... 24 
Tab. 3: Merkmale von Social Media Daten für BI-Systeme ........................................................ 26 
Tab. 4: Beispiele für unstrukturierte Inhalte .............................................................................. 28 
 
a6UnyL9JnGvZQJ8nWD6ONYii936LOnyyC2SXS6K7CGfBFvt48MJmosYwaBR93973
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 6 ===
 
Abkürzungs- und Symbolverzeichnis 
    
IV 
Abkürzungs- und Symbolverzeichnis 
𝐷       Menge von Dokumenten. 
N!      Anzahl der Attribute. 
N"      Anzahl der Instanzen. 
𝑄       Menge der Attribute. 
𝑈       Universum. 
𝑉#       Wertebereich des i-ten Attributs. 
𝑋       Konzept. 
X$%&      Supportmenge. 
𝜒       Featureraum. 
𝑌       Labelraum. 
𝜇'!      Zentroid der Klasse 𝑐(. 
 
BAM     Business Activity Monitoring. 
BI      Business Intelligence. 
BIaaS     Business Intelligence as a Service. 
biMM     Business Intelligence Maturity Model. 
BIS      Betriebliches Informationssystem. 
BRE      Business Rule Engine. 
BYOD     bring your own device. 
CBI      Collaborative Business Intelligence. 
CPM     Corporate Performance Management. 
CRISP-DM  Cross-Industry Standard Process for Data Mining. 
CRM     Customer Relationship Management. 
DM      Data Mining. 
DSS      Decision Support System. 
DWH     Data Warehouse. 
ERP      Enterprise Resource Planning. 
ETL      Extraktion – Tranformation – Laden. 
IKT      Informations- und Kommunikationstechnik. 
IS       Informationssystem. 
KDD     Knowledge Discovery in Databases. 
KM      Knowledge Management. 
dk/Q0SPJcjEZw+023F4lFLeOSP1KAl3rd8/KxrmCd5J+MtaJdK965CPBnHKKH43Z
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 7 ===
Abkürzungs- und Symbolverzeichnis                 
      V 
     
KNN     künstliche neuronale Netze. 
KPI      Key Performance Indicator. 
MBI      Mobile Business Intelligence. 
MIS     Management Information System. 
OLAP     Online Analytical Processing. 
RAM     Random Access Memory. 
RTBI      Right-Time Business Intelligence. 
SBI      Social Business Intelligence. 
SOA     Service Oriented Architecture. 
SSBI      Self-Service Business Intelligence. 
TF-IDF    Term Frequency-Inverse Document Frequency. 
WLAN    Wireless Local Area Network. 
 
 
4U7q4mo74kkXixmJuirxd4B/AaCLmem2vKMP5pZ4NL0qB0lZ1tM1YD/ZtsF9mOEo
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 8 ===
 
 
Diese Seite bleibt aus technischen Gründen frei! 
2Av1A0a1BVX6S0PRAVwEo4kASc2USLuu4vTRzVrtgHSE+yNcwt3LAxqE47UoZ+cU
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 9 ===
Einführung                 
      1 
 
     
1 
Einführung 
„Der Hype geht weiter.“ Das ist vielleicht eine passende Aussage, wenn neuere 
Entwicklungen in der BI untersucht werden sollen. Die BI verkauft sich nach wie 
vor über die technischen Konzepte, die mit Hochglanzprospekten angeboten 
werden. Die intelligenten fachlichen oder auch methodischen Grundlagen, die darin in Form von 
Fachprozessen oder Algorithmen implementiert wurden, lassen sich anscheinend nicht gut ver-
markten. Wie aber schon in Einheit 1 intensiv diskutiert wurde, ist die Technik nur so gut, wie die 
Inhalte, die in ihr implementiert sind. Dabei wird implizit vorausgesetzt, dass die Grundregeln des 
Software- Engineerings in Bezug auf die Qualität eingehalten worden sind. 
Daten immer schneller, d. h. zeitnäher, zu verarbeiten und damit BI quasi in 
„Echtzeit“ sowie mobil zu erzeugen, ist eines der zentralen Themen bei den 
angebotenen Lösungen. In diesen Kontext gehört auch die Diskussion darüber, 
wie immer mehr und vielfältigere Datenquellen in eine gesamt-BI zu integrieren sind. Die Analyse 
von externen Daten, wie z. B. Texten nach bestimmten Mustern, erweitert den Kreis der zu integ-
rierenden Quellen. Im Rahmen von Wirtschaftlichkeitsüberlegungen lässt sich eine Tendenz er-
kennen, die bei dem Einsatz von Enterprise Resource Planning (ERP)-Systemen schon seit längerem 
diskutiert wird: BI-Systeme müssen nicht mehr unbedingt im eigenen Unternehmen, also „in-
house“, betrieben werden. Im Gegenteil, es ist insbesondere für kleine und mittelständische Un-
ternehmen möglicherweise attraktiv, nur die wirklich für das eigene Unternehmen relevanten 
Funktionen von externen Dienstleistern zu beziehen und somit z. B. die gesamte Administration 
der BI-Systeme an darauf spezialisierte Unternehmen auszulagern. „BI in der Cloud“ oder auch 
„BI as a Service“ sind hier Stichworte, die in den Angeboten immer wieder erscheinen. Anderer-
seits wird auch die Auflösung der Abhängigkeit des eigenen Unternehmens von proprietären BI-
Lösungen einzelner anderer Unternehmen diskutiert. Das Aufkommen eines Konzepts für „Open 
Source BI“ ist da nicht verwunderlich, muss aber im Lichte der Betriebskosten, der Zuverlässigkeit 
und der Datensicherheit bzw. des Datenschutzes betrachtet werden. 
Insgesamt kann festgehalten werden, dass unbenommen der technikgetriebe-
nen Kommunikation die fachlichen und methodischen Konstrukte, die in den 
technischen Systemen implementiert sind, die eigentlichen Werttreiber darstel-
len. Ein BI-System kann nur dann nutzbringend eingesetzt werden, wenn diese Konzepte verstan-
den werden. Sind z. B. im Bereich der methodischen Instrumente die Implikationen und Rahmen-
bedingungen für die Anwendung von spezifischen statistischen Methoden nicht bekannt, führt 
die „BI auf Knopfdruck“ ohne Interpretationshilfe vielleicht zu verheerenden Fehlentscheidungen. 
Somit ist es wichtig, sich auch konzeptuell mit den technischen Weiterentwicklungen auseinan-
derzusetzen, da hier zusätzlicher Wert für den Einsatz von BI im Unternehmen, eben z. B. durch 
die Nähe zur Echtzeit, geschaffen werden kann. Diese Gelegenheit besteht entsprechend in der 
hier vorliegenden Einheit. 
Baars et al. (2014) fassen die Bedingungen, denen aktuelle BI-Systeme genügen müssen, unter 
dem Begriff „Makrotrends“ zusammen. Hieraus resultieren die Anforderungen an die Anpassung 
Momentan treibt die 
Technik die 
Entwicklung in der BI 
Treiber ist aber auch 
die Wirt-
schaftlichkeit 
Fach- und Metho-
denwissen bleibt 
aber unersetzbar 
0WcS1ujwni6KMacwr8K/7xfHL3UNslJYF2dwSz5u+zB4l+IruTiezJY5KYKIJ4We
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 10 ===
 
Einführung 
    
2 
oder Neugestaltung der BI-Lösungen. In diesem Kontext erkennen Baars et al. (2014) folgende 
fünf Forschungsbereiche: 
• 
Integration von BI und Geschäftsprozessmanagement 
• 
Über Unternehmensgrenzen hinaus kooperativ entwickelte und betriebene BI-Lösungen 
• 
Ansätze zur Verarbeitung semi- und unstrukturierter Daten 
• 
Agile Bereitstellung und durch Nutzung gesteuerte BI-Systementwicklung 
• 
BI-Governance 
In den folgenden Kapiteln 2 und 3 werden Ansätze aus diesen Forschungsbereichen vertieft. Die 
Zusammenhänge der „Makrotrends“, der Forschungsbereiche sowie der diskutierten Schwer-
punkte daraus sind in Abb. 1 auf der Folgeseite dargestellt (Baars et al., 2014). 
Die Begriffe, die im Zusammenhang mit aktuellen Entwicklungen auf diesem 
Gebiet verwendet werden, sind naturgemäß nicht völlig trennscharf. Oft exis-
tieren noch verschiedene Begriffe für ein und denselben Sachverhalt. Jenseits neuer Begriffe und 
Konzepte sind jedoch zwei Trends klar zu erkennen. Zum einen entsteht das Phänomen, dass die 
neuen BI-Technologien sich sowohl untereinander begünstigen als auch stärker als zuvor unterei-
nander, wie z. B. mit Knowledge Management (KM) oder im Web 2.0 verknüpft sein werden. 
Zum anderen kann gesagt werden, dass BI durch kürzere Entwicklungszyklen und Betrachtungs-
zeiträume insgesamt dynamischer wird. 
Die Bezeichnung BI 2.0 ist inspiriert vom Web 2.0. Dennoch beinhaltet das Kon-
zept mehr als nur den Bezug zwischen BI und Web 2.0. Der Begriff kann daher 
allgemeiner verstanden werden, als die nächste Version der BI. Nach Nelson (2010) umfasst BI 2.0 
unter anderem die folgenden Stichworte: 
• 
Proaktive Benachrichtigungen 
• 
Echtzeit Zugriff auf Information 
• 
Advanced Analytics 
• 
Unternehmensintegration 
• 
Verbesserte Visualisierungen 
• 
BI as a Service 
• 
In-Memory Analytics 
• 
OpenSource BI 
Die genaue Bedeutung einiger dieser Begriffe wird im weiteren Verlauf dieser 
Einheit noch diskutiert werden. Nelson (2010) selbst verzichtet auf eine solche 
Erläuterung und diskutiert stattdessen das Web 2.0 als Inspirationsquelle für die 
BI 2.0: BI ist heute, wie schon erwähnt, oft technikgetrieben. So werden BI-Systeme vor allem mit 
ihren technischen Spezifikationen beworben. Der Erfolg des Web 2.0 hat jedoch gezeigt, dass 
technische Details für die Nutzung eigentlich unerheblich sind. Vielmehr wird ein funktionales und 
leicht zu bedienendes Produkt erwartet.  
 
BI wird vernetzt 
BI 2.0 als wesent-
licher Trend 
Prinzipien des Web 
2.0 können für BI 2.0 
übernommen werden 
XIykTgzQZrkDlLrpzHIrykN1D4mwMhxUrM7FGpCmdTjuxqZqvY4v9nKyD/8RR6Kb
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 11 ===
Einführung                 
      3 
 
     
 
 
Abb. 1: BI-Leitbild  
Entnommen aus: (Baars et al., 2014) 
8lLeTqkmgcsfNg2ROT7mwUfn1DutRLolyM7I7+FeTlpZMf01D4EpbbVC5d3McA+I
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 12 ===
 
Einführung 
    
4 
Ähnlich den aktuellen Tendenzen im Web 2.0 könnten BI-Systeme in zunehmendem Maße wäh-
rend der Nutzung mitgestaltet und dadurch in ihren Inhalten weniger statisch werden. Zu den 
Prinzipien des Web 2.0, die adaptiert werden können, zählt Nelson (2010) z. B. 
• 
Das Entwickeln eigener „Apps“ für das BI-System. 
• 
Das zeitnahe und unkomplizierte Weiterempfehlen bzw. Abonnieren und Bewerten von In-
halten; damit einhergehend die rasche Verbreitung wichtiger und interessanter Inhalte. 
• 
Gemeinsames Kommentieren, Bearbeiten und Kategorisieren von Inhalten durch mehrere 
Personen. 
• 
Schnelles und einfaches Veröffentlichen eigener Interpretationen und Aufbereitungen von 
Inhalten. 
• 
Meta-Analyse des Verhaltens bei Nutzung des BI-Systems. 
Die oben genannten Stichworte werden in den Kapiteln 2 und 3 aufgenommen 
und diskutiert. Das Ziel ist dabei, eine gewisse Sensibilität für die zurzeit in der 
Literatur und bei den angebotenen Lösungen verwendeten Stichworte zu entwickeln und die ent-
sprechenden Aussagen auch hinterfragen zu können. Wenn also in der vorliegenden Einheit von 
BI gesprochen wird, so ist hier in der Regel die technische BI gemeint, ohne dass noch einmal 
darauf hingewiesen wird, aber der Begriff wird selbstverständlich auch immer mit Blick auf die 
zugrunde liegende fachliche und methodische Basis verstanden. 
Die Lernziele dieser Einheit lassen sich wie folgt zusammenfassen: 
Kapitel 2: Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
• 
Darstellung der Entwicklungen im Bereich der BI, vornehmlich der technischen BI. 
Sie kennen die aktuell diskutierten Ansätze und können Sie in die konzeptionellen Inhalte der 
Einheit 1 bis 3 einordnen. 
Kapitel 3: Advanced Analytics 
• 
BI-Systeme, die über Organisationsgrenzen hinweg reichen, und der Einbezug unstrukturier-
ter Daten werden diskutiert. 
Sie können die Inhalte an Ihr Wissen aus Einheit  2 anschließen. 
Kapitel 4: Ausgewählte Anwendungsbeispiele 
• 
Beispielhafte Erläuterung des Einsatzes von BI für das Marketing und Vorstellung zweier Fall-
studien. 
Sie kennen die Ansatzpunkte für den Einsatz von BI und verstehen, auf Basis welcher fachli-
chen Konzepte und technischer Umsetzungsmöglichkeiten „business intelligence“ erzeugt 
werden kann. Sie verstehen, wie der Knowledge Discovery in Databases (KDD)-Prozess in der 
Praxis sinnvoll genutzt werden kann und lernen die Herangehensweise zur Lösung von Ent-
scheidungsproblemen. 
Sie lernen die Schwierigkeiten, die bei der Anwendung von Data Mining (DM) sowie des 
gesamten KDD-Prozesses auftreten können und lernen, wie diese vermieden werden können. 
Inhalte und  Lern-
ziele der Einheit 4 
9T+nL85IUVQR+9s0rvmCQrqhUOgg6gFvdL0kiecN3qcrGe6ukYsOEKjh4+xdEIkH
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 13 ===
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens                 
      5 
 
     
2 Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
Auch wenn der Begriff BI schon einige Jahrzehnte alt ist, vereinigt BI heute ver-
schiedene historische Trends aus Entscheidungsunterstützung, technischer Da-
tenhaltung und statistischer Datenanalyse (vgl. Einheit 1). Dieser Auffassung sind auch Chamoni 
und Gluchowski (2004). Sie sehen in BI eine Weiterentwicklung sowohl der Management Infor-
mation Systems (MISs) und Decision Support Systems (DSSs) der 1990er Jahre, als auch des „Um-
gangs mit analyseorientierten Datenbeständen“ im Sinne eines Data Warehouse (DWH) und 
schließlich eine „begriffliche Klammer um eine Vielzahl unterschiedlicher Ansätze zur Analyse und 
zum Verständnis von Geschäftsprozessen“ (Chamoni & Gluchowski, 2004). 
Der vorliegende Lehrbrief reflektiert die historische Entwicklung des BI-Begriffs, 
indem BI in den Einheit 1 und 2 als Werkzeug zur Entscheidungsunterstützung 
auf Grundlage eines Entscheidungsprozesses eingeführt wird. Einheit 3 behan-
delt den Aspekt der analyseorientierten Datenbestände. Das vorliegende Kapitel 2 der Einheit 4 
zeigt exemplarisch auf, dass die Geschäftsprozessperspektive auf BI nicht nur immer noch aktuell 
ist, sondern auch stetig weiterentwickelt wird. Dabei soll allerdings der in Einheit 1 angedeutete 
Aspekt der Informationsversorgung nicht in den Hintergrund geraten. Chamoni und Gluchowski 
(2004) erinnern: 
„Stets wurde bei den unterschiedlichen Ansätzen versucht, entschei-
dungsrelevante Informationen zeitnah und problemadäquat in einer 
dem Management gerechten Weise aufzubereiten . . . “ (Chamoni & 
Gluchowski, 2004). 
Dieses Zitat soll das Leitbild für das vorliegende Kapitel sein. In einem ersten Schritt werden dazu 
die Inhalte des Kapitels in ein Reifegradmodell eingeordnet. Es folgt eine Betrachtung des grund-
sätzlichen Zusammenhangs von BI und Prozessen und schließlich, in den Abschnitten 2.1–2.3, die 
Vorstellung einiger ausgewählter Konzepte, wie BI auf die Prozesse des Unternehmens wirken 
kann. 
Chamoni und Gluchowski (2004) stellen mit dem Business Intelligence Maturity 
Model (biMM) ein Modell zur Einordnung des Reifegrads von BI-Lösungen vor. 
Dieses Modell umfasst die Dimensionen „Fachlichkeit (betriebswirtschaftlich in-
haltliche Sicht), Technik (Komponenten und Architekturen) sowie Organisation (Einbettung in Auf-
baustrukturen und Ablaufprozesse)“ (Chamoni & Gluchowski, 2004). Tab. 2.1 zeigt die verschie-
denen Stufen des Reifegradmodells mit jeweils möglichen Ausprägungen in den Dimensionen 
Fachlichkeit und Technik. Die erste Stufe des Reifegradmodells, „Vordefiniertes Berichtswesen“, 
ist im Sinne dieses Lehrbriefs keine BI, kann aber in Altsystemen noch angetroffen werden. Die 
zweite und dritte Stufe charakterisieren die klassische BI. Der Unterschied zwischen diesen Stufen 
liegt vor allem in Umfang und Einheitlichkeit des Einsatzes von BI im Unternehmen. BI der zweiten 
und dritten Stufe ist Gegenstand der Einheit 3. Die vierte Stufe bezeichnet mit dem Begriff „Er-
weiterte Entscheidungsunterstützung“ eine moderne BI, wie sie übergreifend in allen Einheit die-
ses Lehrbriefs vertreten wird. Die fünfte Stufe, „Aktives Wissensmanagement“, wurde von Cha-
moni und Gluchowski (2004) zwar konzeptionell beschrieben, aber in Unternehmen zum 
Historische 
Entwicklung 
Einordnung in die 
Themen des 
Lehrbriefs 
Einordnung anhand 
eines Reifegrad-
modells 
+2YgOMI079KlNwgQw06W4siOwjBZ/Fe4WO2F0ASIRAzm3/WBgrl8Z+n8EG6bpgSl
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 14 ===
 
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
    
6 
Zeitpunkt der Vorstellung des biMM kaum vorgefunden. Erst in jüngerer Zeit sind die technischen 
Voraussetzungen gegeben, um auch diese Stufe für viele Unternehmen erreichbar zu machen. 
Dies soll im Folgenden diskutiert werden. 
Entwicklungs-
stufe 
Fachlichkeit 
Technik 
1. Vordefinier-
tes Berichtswe-
sen 
• 
Inhalte werden z.T. redundant berichtet 
• 
Keine weitergehende Analysemöglichkeit 
• 
Fachbezogene Auswertungen 
• 
Keine einheitliche Semantik 
• 
Statische, parametergesteuerte 
Berichte (häufig papiergebunden) 
• 
Einfache Darstellung (z.B. Listen-
druck) 
• 
Lokale Layoutstandards 
• 
Einbettung in operative Informati-
onssysteme 
2. BI pro Fach-
bereich 
• 
Insellösungen 
• 
Ad-hoc-Analysemöglichkeiten 
• 
Abteilungsweit gültige Semantik 
• 
Online Aalytical Processing 
(OLAP) Navigationsfunktionalität 
• 
Zeitreihenanalysen 
• 
Datenhistorisierung 
• 
Automatisierung von Prozessen 
für Extraktion - Transformation - 
Laden (ETL) 
3. 
Unterneh-
mensweite BI 
• 
Integration verschiedener Fachbereiche 
• 
Vereinheitlichtes Berichtswesen 
• 
Unternehmensweit homogenisierte Sem-
antik 
• 
Einfache Forecastberechnungen 
• 
Integration externer Daten 
• 
Hub & Spokes-Architektur 
• 
Metadatenmanagement 
• 
Übergreifende Normen und Stan-
dards 
• 
Hohe Verfügbarkeit 
• 
Web-Oberflächen 
• 
Automatisierte Integration exter-
ner Daten 
4. 
Erweiterte 
Entscheidungs-
unterstützung 
• 
Prozessunterstützung 
• 
Closed-Loop-Umsetzung 
• 
Erweiterte Analysemethoden (z.B. Data 
Mining) 
• 
Trendberechnungen 
• 
Bildung komplexer Szenarien 
• 
Alternativenrechnungen 
• 
Einbeziehung semi-strukturierter 
Daten 
• 
DM 
• 
Planungs- und Simulationstools 
• 
Workflow-Systeme zur Unterstüt-
zung komplexer Prozesse 
• 
Portaltechnologien 
5. Aktives Wis-
sensmanage-
ment 
• 
Zeitnahe Analysen bis hin zum Realtime-
Betrieb 
• 
Adaptives Lernen 
• 
Enge Kopplung von quantitativen und 
qualitativen Wissensdomänen 
• 
Benutzerrollenkonzepte 
• 
Aktive Entscheidungsunterstützung 
• 
Realtime-fähige Infrastruktur 
• 
Aktive Komponenten (Push-Tech-
nologie) 
• 
Integration unstrukturierter Daten 
• 
Agentenbasierte Informations-
sammlung 
• 
Verschmelzung operativer und 
dispositiver Systeme 
 
Tab. 1: biMM in der Übersicht  
Quelle: gekürzt entnommen aus (Chamoni & Gluchowski, 2004) 
Für Unternehmen ist der Impetus einer Investition in ein BI-System, wie bei jeder 
anderen Investition auch, eine Steigerung des Unternehmenswerts. Der Einfluss 
von BI auf den Unternehmenswert ist schwierig zu quantifizieren. Letztlich be-
steht das Werteversprechen der BI darin, dabei zu helfen, strategische und ope-
rative Prozesse so zu gestalten, dass Kosten reduziert oder Umsätze gesteigert werden können 
(Willams &Williams, 2003). Anders formuliert, die BI als Mittel zur Entscheidungsunterstützung 
und Informationsversorgung bezieht ihren Wert indirekt daraus, dass die betreffenden Entschei-
dungen zu einer effektiven und effizienten Wertschöpfung beitragen, welche ihrerseits in den 
Prozessen des Unternehmens abgebildet wird. 
Der Wert der BI 
entsteht durch ihre 
Anwendung in 
Prozessen 
8pt4Qgu5v0d6zKz5FDxCxUNKlPNtFJfW4z9Dicjk3f7ZG9e4k1gEaO3qXKtSAGYm
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 15 ===
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
7 
Im Einzelnen kann das Verhältnis von BI-Systemen und Prozessen unterschied-
lich ausgestaltet sein: 
•
Strategische Prozesse können den Output des BI-Systems verwenden. Die-
ses Verhältnis entspricht dem o. g. Verständnis von BI-Systemen als Weiterentwicklung von
DSS und MIS.
•
Die strategische Verwendung des BI-Output kann insbesondere darin bestehen, operative
Prozesse zu gestalten. Der Einfluss der BI auf die operativen Prozesse ist hier ein langfristiger
und indirekter. An den operativen Prozessen an sich ist BI nicht unmittelbar beteiligt.
•
Eine weitere Verwendungsmöglichkeit besteht darin, operative Prozesse ihrem Ergebnis nach
zu überwachen (vgl. Abschnitt 2.2). Dadurch kann die BI auch kurzfristige Effekte auf das
operative Geschäft haben, diese wirken aber immer noch indirekt über Managementpro-
zesse.
•
Schließlich ist es auch denkbar, dass BI-Systeme die operativen Prozesse und damit verbun-
dene operative Systeme direkt beeinflussen. Diese Vorstellung stellt einen Paradigmenwech-
sel dar (Sandu, 2008).
Popovič, Turk und Jaklič (2010) argumentieren, ausgehend von einem Reife-
gradbegriff, wie ihn auch Chamoni und Gluchowski (2004) verwenden, dass 
ein erhöhter Reifegrad des BI-Systems zu einer erhöhten Informationsqualität 
führt. Dies wiederum bedingt, gemeinsam mit organisationalen Faktoren, dass 
die durch BI zur Verfügung gestellte Information in höherem Maße tatsächlich in Prozessen ge-
nutzt wird. So kann eine bessere Unternehmensleistung erreicht werden. Kriterien für die Infor-
mationsqualität sind dabei, analog zur Diskussion der Datenqualität in Einheit 3, z. B. Genauigkeit, 
Zeitnähe, Menge, Verständlichkeit, knappe und konsistente Darstellung. Organisationale Faktoren 
sind z. B. Strategic Alignment und eine Kultur der kontinuierlichen Verbesserung (Popovič et al., 
2010). Abb. 2 zeigt das zugehörige konzeptuelle Modell. 
Abb. 2: Konzeptuelles Modell für den Wertbeitrag der BI 
In Anlehung an: (Popovič et al., 2010) 
2.1 Echtzeit-BI 
Die traditionelle BI arbeitet auf strategischer Ebene mit Analysezeiträumen, die 
typischerweise zwischen sechs Monaten und einem Jahr liegen und auf takti-
scher Ebene, mit Betrachtungen im Bereich von Wochen und wenigen Monaten. Operative Ent-
scheidungen müssen dagegen regelmäßig tagesaktuell, oft sogar innerhalb kürzester Zeit, getrof-
fen werden. Es ist nicht möglich, längere Analysezeiträume abzuwarten, die Information muss 
Verhältnis von BI-
Systemen und 
Prozessen 
Der Reifegrad der BI 
beeinflusst indirekt 
die  Unternehmens-
leistung
BI in operativen 
Prozessen 
BI-Reifegrad 
Informations-
qualität
Verwendung 
in Prozessen 
Unternehmens- 
leistung 
Organisationale 
Faktoren 
MBwjER1aDAGhv/2oxWAw7lz5leiOEajztmh1JpraNq3jeprFwYmKsNNXcB1tO0Mj
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 16 ===
 
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
    
8 
vorliegen, sobald sie gebraucht wird, z. B. wenn ein Kunde am Telefon bereits auf die Entschei-
dung wartet. Eine weitere Ausprägung der operativen BI ist ereignisgetrieben. BI ist dabei nicht 
nur ein passives Analysewerkzeug, sondern reagiert aktiv auf Ereignisse im Unternehmen, macht 
Entscheider auf wichtige Ereignisse aufmerksam und schlägt idealerweise auch geeignete Maß-
nahmen vor. Damit einhergehend wird die Trennung von operativen und dispositiven Daten auf-
geweicht. Operativen Daten müssen zur Analyse zur Verfügung stehen, und die Analyseergeb-
nisse haben umgekehrt, über geeignete Handlungen, Rückwirkungen auf das operative Geschäft 
und die dabei anfallenden Daten (Davis, 2006). 
In Einheit 2, Abschnitt 3.2 & 3.3 wird diskutiert, wie Informationssysteme (ISe) 
im Allgemeinen und BI-Systeme im Speziellen ein Modell – also ein Abbild der 
Realität bzw. formaler eines betrachteten Universums (U) – erzeugen. Aus die-
sem Verständnis ergeben sich Anforderungen an die Qualität und Nützlichkeit der Abbildung. 
Einheit 3 beschreibt, wie diese Anforderungen auf der Ebene der Datenhaltung erfüllt werden 
können. Durch den zu Beginn dieses Kapitels beschriebenen Paradigmenwechsel, hin zur opera-
tiven BI, erhält die Anforderung der Zeitnähe jedoch eine neue Bedeutung. Echtzeit-BI im engeren 
Sinne bezeichnet die Synchronizität von Modell und Realität (Hackathorn, 2004). Praktisch ist per-
fekte Synchronizität nicht erreichbar. Der Echtzeitbegriff wird also lose ausgelegt. Es muss folglich 
entschieden werden, wie die Anforderung der Zeitnähe zu quantifizieren ist. 
Intuitiv verliert eine Information über die Zeit an Wert, sie veraltet oder wird 
überholt. Die sprichwörtliche „Zeitung von gestern“ ist heute von geringem 
Wert. Doch der Alterungsprozess verläuft nicht für jede Information im gleichen Tempo, so veral-
ten Börsenkurse z. B. schneller als Analyseberichte. Ein einfaches Modell für das Tempo in dem 
Information an Wert verliert, ist die Halbwertszeit. Es wird dabei angenommen, dass der Wertver-
lust exponentiell ist und seine Geschwindigkeit daher durch die Zeit, in der sich der Wert der 
Information halbiert, charakterisiert werden kann (Pant & Ravichandran, 2001). 
Aus dem zeitlichen Verfall des Informationswertes folgt, dass es nicht gleich-
gültig ist, wann der Wert der Information bestimmt wird. In einem vielzitierten 
Aufsatz argumentiert Hackathorn (2004), dass der maßgebliche Zeitpunkt nicht die Verarbeitung 
der Information im DWH, sondern die unternehmerische Reaktion auf die Information sei. Der 
zeitliche Abstand zwischen dem Eintreten eines Realweltereignisses und der Reaktion auf die das 
Ereignis betreffende Information ist die Abweichung des Systems von der Echtzeit im engeren 
Sinne. Diese Abweichung wird als Latenz bezeichnet. Die Anforderung der Zeitnähe ist also formal 
eine Forderung nach kurzen Latenzen (Hackathorn, 2004; Polites, 2006; Panian, 2009; Grieser & 
Wilde, 2011). Der Gesamtzusammenhang ist in Abb. 3 dargestellt. Wie im Weiteren aufgezeigt 
werden soll, kann die Gesamtlatenz zwischen dem Auftreten eines Ereignisses und der Reaktion 
darauf weiter differenziert werden. 
 
 
Echtzeit als Anfor-
derung an das 
Realitätsabbild 
Information hat eine 
Halbwertszeit 
Latenz als Abwei-
chung von Echtzeit 
cwA2cxZjGF1SISNt89ZJ+78Pxfl9b790RNcjtjlIs5Uzc1Q0CVHucxBOGEZXKGQj
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 17 ===
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens                 
      9 
 
     
 
Abb. 3: Halbwertszeit und Latenz von Information  
In Anlehnung an: (Hackathorn, 2004) 
Die Datenlatenz ist die Zeit, die nach Eintreten des Ereignisses benötigt wird, 
um die das Ereignis betreffenden Daten für die weitere Analyse bereitzustellen. 
In der Regel (vgl. Einheit 3) umfasst dies zunächst die Erfassung der Daten in einem operativen 
System und dann den ETL-Prozess, um die Daten in das DWH einzupflegen (Hackathorn, 2004; 
Golfarelli, Rizzi, Risorgimento, Cella & Matteotti, 2004; Grieser & Wilde, 2011). Sofern an der 
klassischen Trennung in operative und dispositive Datenbestände festgehalten wird, ist die Daten-
latenz durch den Aktualisierungszyklus des DWH nach unten begrenzt. War es früher üblich, das 
DWH z. B. täglich („über Nacht“) zu aktualisieren, so können heute kürzere Aktualisierungszyklen 
nötig sein, um insgesamt angemessene Latenzen zu gewährleisten (Davis, 2006). Werden darüber 
hinaus Daten zur Analyse erfasst, die nicht im Unternehmen selbst entstanden sind, so muss ana-
log die Zeit, die zum Auffinden und Auswerten dieser externen Datenquellen nötig ist, der Daten-
latenz zugerechnet werden (Polites, 2006). 
Die Analyselatenz ist die Zeit, die darüber hinaus benötigt wird, um die Daten 
zu analysieren und die Analyseergebnisse den richtigen Personen bereitzustel-
len. Dies schafft die Grundlage für eine Entscheidung (Hackathorn, 2004; Grieser & Wilde, 2011). 
Die Entscheidungslatenz ist die Zeit, die darüber hinaus benötigt wird, um die 
somit generierte Information zu verarbeiten und auf ihrer Basis eine Handlung 
zu initiieren (Hackathorn, 2004). In der neueren Literatur wird die Entscheidungslatenz um die 
Handlungs- und Wirkungslatenz ergänzt, um abzubilden, dass der Zeitpunkt der Entscheidung 
nicht mit ihrer Wirkung identisch ist (Polites, 2006; Grieser & Wilde, 2011). Handlungs- und Wir-
kungslatenz treten aber auf, nachdem die BI ihre Aufgabe der Entscheidungsunterstützung bereits 
erfüllt hat. 
Der Wertverlauf einer Information über die Zeit kann durch die Halbwertszeit 
abgeschätzt werden. Dazu muss jedoch der Wert zu Beginn der Betrachtung 
bekannt sein. Obwohl der absolute Wert einer Information schwierig zu quan-
tifizieren (Lönnqvist & Pirttimäki, 2006) und die Skala in Abb. 3 somit nur symbolisch zu verstehen 
Datenlatenz  
Analyselatenz  
Entscheidungslatenz  
Wertvolle Infor-
mation verliert 
schnell an Wert  
RCTEHAyR2DwBhl1f5M80QOfroK40A3kA+Rc5XTi/X/IZhwaL5tOY21/nfgF837qa
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 18 ===
 
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
    
10 
ist, kann zumindest näherungsweise angenommen werden, dass eine Information anfänglich 
umso wertvoller ist, je kürzer ihre Halbwertszeit ist. Dies ist in Abb. 4 dargestellt. Somit ist die 
schnelle Verarbeitung von Information mit kurzen Halbwertszeiten kein rein akademisches Prob-
lem, sondern hochgradig praxisrelevant. Dies führt dazu, dass Hersteller von BI-Systemen aus Mar-
ketinggründen sehr großzügig mit dem Begriff „echtzeitfähig“ umgehen. Auf der anderen Seite 
etablieren sich immer mehr Systeme, die mit „vorausschauender Analyse“ versuchen, Ereignisse 
vorherzusehen und somit zumindest prinzipiell negative Latenzen versprechen (Henschen, 2009). 
 
Abb. 4: Abhängigkeit von Informationswert und Halbwertszeit  
In Anlehnung an: (Franklin, 2010) 
Die Forderung nach Zeitnähe bzw. kurzen Latenzen ist also der Überlegung ge-
schuldet, Information dann zu nutzen, wenn ihr Wert möglichst hoch ist, oder 
im Extremfall, solange sie überhaupt noch einen Wert hat. Dieser Forderung stehen die Kosten 
gegenüber, mit denen eine Senkung der Latenzen verbunden wäre. Dazu zählen z. B. Kosten für 
Hard- und Software, Personal und Weiterbildung sowie erforderliche Prozessanpassungen. Somit 
sollte ein Unternehmen, um wirtschaftlich zu sein, die akzeptable Latenz individuell für einzelne 
Geschäftsprozesse und Informationstypen festlegen. Dabei sollten der Ausgangswert der Infor-
mation, deren Halbwertszeit und die Kosten für das gewünschte Latenzniveau berücksichtigt wer-
den. Dieses streben nach möglichst wirtschaftlichen, statt möglichst kurzen, Latenzen in der BI 
wird als Right-Time Business Intelligence (RTBI) bezeichnet (Hackathorn, 2004; Davis, 2006; Poli-
tes, 2006). Der Begriff „right-time“ ist dabei nicht zu verwechseln mit „real-time“ („Echtzeit“) 
und könnte etwa mit „Rechtzeit“ übersetzt werden. 
Im Sinne einer RTBI kann auch die Betrachtung historischer Informationen, z. B.  
der Vorjahresumsätze, rechtzeitig sein. Gemäß Abb. 4 haben solche Informati-
onen zwar einen geringen absoluten Wert für die operativen Entscheidungen, veralten aber dafür 
nur mit großen Halbwertszeiten. Somit wäre eine Verringerung der Latenz in Bezug auf diesen 
Informationstyp sicherlich fehlinvestiert. Die Bezeichnung Rechtzeit kann also nur als Ergänzung 
Wirtschaftlichkeit 
kurzer Latenzen 
Right-Time ist nicht 
Real-Time 
pPFQsV+8g+QjIrR8sHRso1+YEy1UeoU5oiOmUBTgU+kjpsv2NtD5aBw/6s3Riuzl
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 19 ===
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens                 
      11 
 
     
und nicht als Ersatz für Echtzeit angesehen werden. Abb. 4 folgend sollen hier unter traditioneller 
BI solche BI-Systeme verstanden werden, die täglich oder seltener aktualisiert werden, während 
RTBI im engeren Sinne BI-Systeme mit kürzeren Aktualisierungszyklen bezeichnen soll, die geeig-
net sind, auch zeitkritische Entscheidungen auf der Basis von Informationen mit geringer Halb-
wertszeit zu unterstützen. Da solche Informationen für ein Unternehmen typischerweise sehr 
wertvoll sind, lohnt sich hier die Investition in verkürzte Latenzen. 
Beim RTBI-Begriff ist stets mitgedacht, dass Unternehmen die richtige Latenz 
der Informationsverarbeitung in ihren Prozessen unter Berücksichtigung von 
Kosten und Nutzen zumindest schätzen können. Diese Schätzungen sind aber keine Konstanten. 
Der richtige Zeitpunkt für eine Reaktion, gemessen am Auftreten des Ereignisses, kann sich ver-
schieben, wenn sich das Geschäftsumfeld ändert und sich somit z. B. die Halbwertszeiten verkür-
zen, oder wenn durch technischen Fortschritt die Kosten kürzerer Latenzen sinken. Der Übergang 
von traditioneller BI zu RTBI ist durch ein Zusammentreffen solcher Faktoren gekennzeichnet. Die 
Anzahl und Komplexität von Entscheidungen in Unternehmen steigt immer weiter und schneller 
an. Gleichzeitig erwarten Kunden von Unternehmen unverzüglich Informationen über ihr jeweili-
ges Anliegen zu bekommen. Während traditionelle BI durch die verfügbaren Verfahren und Mo-
delle getrieben wurde, ist RTBI durch Ereignisse und Informationsbedarfe getrieben (Ranjan, 
2008). Es ist daher davon auszugehen, dass RTBI in Zukunft immer mehr auch Echtzeit-BI im ei-
gentlichen Sinne sein wird. 
Traditionelle BI ist durch Medienbrüche zwischen strategischer, taktischer und 
operativer Ebene gekennzeichnet. Die Trennung zwischen operativen Systemen 
und DWH ist strikt, Daten werden nur in größerem zeitlichen Abstand und nur 
in eine Richtung übertragen. Die Datenlatenz ist somit hoch. Eine bessere Anbindung steht vor 
der Herausforderung, einheitlichen Datenzugriff und hohe Datenqualität zu gewährleisten. Inner-
halb der BI-Systeme können vordefinierte Berichte und Key Performance Indicators (KPIs) erzeugt 
werden, für darüber hinausgehende Informationsbedarfe sind manuelle Eingriffe erforderlich, um 
die gewünschten Analysen zu erstellen. Dies führt bei neuen oder geänderten Fragestellungen zu 
hoher Analyselatenz. BI-Systeme sind für den Laien unzugänglich. Expertenwissen ist insbesondere 
beim Übergang von taktischen zu strategischen Entscheidungen erforderlich. Der Informations-
fluss in die Gegenrichtung ist, sofern er überhaupt stattfindet, nicht systematisiert und erfolgt 
manuell. Damit ist ein direkter Einfluss der BI auf die operativen Prozesse in der traditionellen BI 
nicht praktikabel. Die Information, die traditionelle BI-Systeme zur Verfügung stellen, ist deskriptiv 
und nicht handlungsorientiert. Dies führt zu hoher Entscheidungslatenz. RTBI kann in diesem Kon-
text, durch verkürzte Latenzen in beiden Richtungen des Informationsflusses, als Enabler, der ope-
ratives Handeln auf der Grundlage von BI überhaupt erst ermöglicht. Moderne Informations- und 
Kommunikationstechnik (IKT) erlaubt es, die genannten technischen Hürden zu überwinden 
(Azvine, Cui, Nauck & Majeed, 2006). 
Die handlungsorientierte RTBI ergänzt somit die Transformation von Daten in 
Informationen durch die traditionelle BI um die Rücktransformation von Infor-
mationen in Handlungen. Über diese Handlungen wirkt die RTBI direkt zurück 
auf die Geschäftsprozesse, die wiederum neue Daten generieren, sodass ein 
geschlossener Kreislauf entstehen kann. RTBI muss daher nicht nur das operative Geschäft recht-
zeitig analysieren, sondern zugleich auch Werkzeuge zu dessen Steuerung anbieten (Azvine et al., 
Umfeld als Treiber 
kürzerer Latenzen  
Kurze Latenzen als 
Enabler für Einfluss 
auf Prozesse  
Feedback als wich-
tige Funktion für das 
organisationale 
Lernen durch die BI  
23g6gs9Je1cn3cgmJDT3/DnT3ycFp/7t5IwJ/wgXmKGM8wHZp9z0jw1tvgdUn81M
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 20 ===
 
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
    
12 
2006). Erst als geschlossener Kreislauf kann die BI ihre Rolle im handlungsorientierten Entschei-
dungsprozess (vgl. Einheit 1) voll erfüllen. Dies ist in Abb. 5 dargestellt. Die traditionelle BI ist dabei 
in drei Schichten untergliedert. Die operative Schicht besteht aus operativen Systemen, z. B. Custo-
mer Relationship Management (CRM)- und ERP-Systemen. Die Datenintegrationsschicht realisiert 
die Anbindung der operativen Systeme an das DWH. Für RTBI ist es zusätzlich erforderlich, dass 
die Integration kontinuierlich erfolgt, da nur so gewährleistet ist, dass die Analyse auf aktuellen 
Daten durchgeführt wird. Auch die Analyseschicht muss, im Gegensatz zur traditionellen BI, um 
fortgeschrittene Verfahren ergänzt werden. Der Hauptunterschied zur traditionellen BI besteht 
jedoch in Feedbacksystemen, die Gegenstand des folgenden Abschnitts 2.2 sind. 
 
Abb. 5: Ergänzung der traditionellen BI (weiß) zum geschlossenen RTBI-Kreislauf (grau) 
              In Anlehnung an: (Azvine et al., 2006) 
2.2 Business Activity Monitoring 
Die im vorherigen Abschnitt beschriebenen Anforderungen und Effekte lassen 
sich den einzelnen Schichten des geschlossenen RTBI-Kreislaufs zuordnen. Um 
die Abhängigkeit von manuellen Eingriffen auf der Analyseschicht und somit 
die Analyselatenz zu verringern, sollten RTBI-Systeme auf dieser Schicht mög-
lichst viel automatisieren, z. B. die Wahl eines geeigneten Analyseverfahrens und dessen Parame-
ter für die jeweils formulierte Fragestellung. Ein weiterer Ansatz, der bereits unter dem Stichwort 
BI 2.0 angerissen wurde (vgl. Kap.1), ist eine erhöhte Zugänglichkeit der Systeme durch Elemente, 
die sich an das Web 2.0 anlehnen. Dies ermöglicht es Einzelpersonen, sich in der Anwendung der 
BI-Systeme auf einen Bereich zu spezialisieren und ihre eigenen Analyseergebnisse reibungslos 
weiterzugeben. Dieser Ansatz wird im vorliegenden Abschnitt unter dem Stichwort SSBI diskutiert. 
Self-Service Bus-iness 
Intelligence (SSBI) 
auf der 
Analyseschicht  
qhntIRiTWwMWl5d9IlfHq5dpk6Fnmyk/8CXzEkJMo/+6Q+qEbWvNTudOpQzQWnqf
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 21 ===
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens                 
      13 
 
     
Beim Business Intelligence as a Service (BIaaS) dagegen steht außerhalb des Unternehmens bei 
einem Dienstleister ein Analyseteam zur Verfügung, das auf Anfragen ggf. schneller und flexibler 
reagieren kann als einzelne interne Fachkräfte (vgl. Kap. 3.1). 
Die SSBI hat sich unter denselben Zielen wie die wie die klassische BI entwickelt. 
Die Nutzung erfolgt über bekannte Oberflächen, wie den Webbrowser, ohne 
dass clientseitig Software installiert werden muss (Alpar & Schulz, 2016). Die Datenhaltung kann 
hierbei, neben oder anstatt der bisher genutzten Datenspeicher, für mehr Mobilität in die Cloud 
verschoben werden (vgl. Kap. 3). Die Nutzung von SSBI lässt sich in mehrere Stufen einteilen, je 
nachdem, welche Rechte vergeben werden und damit, welche Intensität der Nutzung angestrebt 
wird. In Abb. 6 werden diese Intensitätsstufen dargestellt. Der Grad der Selbstbestimmtheit wird 
hierbei auf das Ausmaß der Nutzungsmöglichkeiten des Systems abgebildet. Die zwei unteren 
Stufen beinhalten das Lesen und das Erstellen von Inhalten, was noch in Lösungen klassischer BI-
Systeme enthalten ist. Auf dritter Stufe können von Nutzungsseite neue Quellen hinzugezogen 
und mit vorhandenen kombiniert werden. Hierdurch entstehen auch neue Risiken, wie z. B. un-
terschiedliche Datenqualität und die Kombination sich überschneidender Datensätze. Für die Nut-
zung können außerdem sogenannte Mashups erstellt werden, d. h. bereits programmierte Ele-
mente zu Funktionalitäten werden für den aktuellen Gebrauch kombiniert. Auch hier wird durch 
eine entsprechende Oberfläche die Nutzung erleichtert. Durch die veränderte Nutzungslage der 
BI-Systeme, müssen die Zugriffsrechte für das Lesen und Schreiben angepasst werden. Hier ist die 
Herausforderung, das jeweils passende Maß an Sicherheitsvorkehrungen zu treffen, ohne die 
SSBI-Systeme sicherheitskritisch oder unbenutzbar zu machen (Alpar & Schulz, 2016). Für jegliche 
Intensitätsstufe sind BI-Systeme denkbar. Vieles hiervon ist auch in klassischen BI-Systemen um-
setzbar. Die SSBI-Systeme sind jedoch auf größere Nutzungszahlen skalierbar und haben an die 
jeweiligen Kenntnisse angepasste Nutzungsoberflächen. 
 
Abb. 6: Intensitätsstufen von SSBI-Systemen  
Entnommen aus: (Alpar & Schulz, 2016) 
Selbstbestimmtheit 
durch SSBI  
4A6UhN+kAl7WVfsYlO1s1UB8hXE+cYAr1AwdIR2xogZ2X8yZ26pz6v5DAhM7jqNz
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 22 ===
 
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
    
14 
Im Folgenden wird exemplarisch anhand des Controllings aufgezeigt, wie BI 
eingesetzt werden kann und welcher Nutzen dadurch entsteht. Die Aufgabe 
des Controllings im Unternehmen bietet sich aufgrund ihrer Querschnitts- und übergreifenden 
Steuerungsfunktion besonders für eine nähere Betrachtung an. 
 
Nach Reichmann (2011) ist es das Ziel des Controllings, die „Entscheidungsqua-
lität auf allen Führungsstufen“ zu verbessern. Zu diesem Zweck soll das Con-
trolling die als notwendig erachteten Informationen verarbeiten und in den gewünschten Verdich-
tungsstufen an die Unternehmensleitung oder andere Stellen abgeben. Idealerweise leistet das 
Controlling erste Analyseschritte, indem es Daten verbindet und hieraus Informationen, z. B. auch 
in Form von Vorschlägen zu Maßnahmen, generiert. Bereits an diesen beiden Aussagen lässt sich 
erkennen, dass BI ein für das Controlling zentrales Hilfsmittel ist. In diesem Kontext hat sich in den 
letzten Jahren in der Praxis der Begriff des CPM entwickelt. 
Unabhängig davon, ob strategische oder operative Einflüsse auf die Wertschöp-
fung abgebildet werden sollen, spielt die inhaltliche, d. h. fachliche Basis eine 
erhebliche Rolle für die Qualität des CPM. Als fachliches Konzept und damit Grundlage für die 
Umsetzung in die technischen Systeme kann hier das klassische Controllingkonzept dienen, das 
vor allem der Identifikation der relevanten Controllingobjekte und der Feststellung ihrer Zusam-
menhänge und Messbarkeit dient. In diesen Controllingobjekten können, wie vom CPM als ganz-
heitlicher Ansatz gefordert, alle Bereiche des Unternehmens abgebildet werden, die zur Wert-
schöpfung beitragen, z. B. die Prozesse und die Ressourcen. Folgende Elemente des 
Controllingkonzepts müssen festgelegt werden, damit es als fachliche Grundlage des CPM und 
dessen Umsetzung in die entsprechenden Systeme dienen kann: 
1. 
Controllingobjekte: Was wird gesteuert, was kann gesteuert werden? 
2. 
Wirkungsbeziehungen: Wie hängen die Controllingobjekte zusammen, wie wirken sie aufei-
nander? 
3. 
Metriken: Wodurch lassen sich die Objekte operationalisieren, d. h. messbar machen? 
4. 
Rollen mit Aufgaben: Wer nimmt die Aufgabe der Informationsversorgung wahr, mit welchen 
Kompetenzen und Verantwortlichkeiten? 
5. 
Berichtswesen: Wie werden die Vorgaben, Standards, Ergebnisse und Maßnahmen doku-
mentiert? 
Nach Oehler (2006) beschreibt CPM eine integrierte Unternehmenssteuerungs-
architektur. Dies bedeutet, dass verschiedene Managementunterstützungssys-
teme, wie eben BI-Systeme, ERP-Systeme, aber auch CRM- und KM-Systeme sowie Systeme zum 
Business Process Management im Sinne obiger Definition aufeinander abgestimmt und zu einem 
gemeinsamen System integriert werden. Traditionelle BI-Systeme übernehmen hierbei die Auf-
gabe, die Geschäftsprozesse zu überwachen und ggf. die Planung zu unterstützen. CPM bezieht 
jedoch, über den traditionellen BI-Begriff hinaus, auch die Steuerung von Prozessen ein. CPM 
integriert somit die vorhandenen technischen ISe eines Unternehmens auch auf operativer Ebene. 
Durch die Einbeziehung der operativen Ebene entsteht eine Rückkopplung, da die Ergebnisse des 
Der Einsatz von BI im 
Controlling  
Ziel des Controllings 
und Bezug zu CPM  
Controllingkonzept 
als fachliche Basis  
CPM nach Oehler 
(2006) 
1VAh4ks2Y+aCyKTty/7T1dCPUQSp71Z3KecTzS8tYdBLyzw4Hyc/p1Fz6VTvV1Q5
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 23 ===
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens                 
      15 
 
     
CPM sowohl über automatische Regelungsmechanismen als auch über die wohlinformierten 
Handlungen der Mitarbeitenden als Teil des betrieblichen IS im operativen Geschäft unmittelbar 
wieder auf das Unternehmen zurückwirken (Oehler, 2006). In diesem Sinne ist CPM das konse-
quente Weiterdenken des geschlossenen RTBI-Kreislaufs zu einem ganzheitlichen System. 
 
CPM umfasst damit alle Ebenen des Unternehmens. Auf der operativen Ebene 
sollte die Analyse, wie zuvor argumentiert, nahezu in Echtzeit erfolgen, um ef-
fektiv zu sein. Dies erfolgt durch das BAM. Nach Golfarelli et al. (2004) bestehen BAM-Systeme 
aus den folgenden Komponenten: 
1. 
einem Integrator, der die Daten aus dem DWH nahezu in Echtzeit mit den Daten aus anderen 
Systemen – wie oben aufgezählt – integriert, 
2. 
einem dynamischen Datenspeicher, der die integrierten Daten für den Zeitraum der Analyse 
vorhält, 
3. 
einem Manager für KPIs, der die gewünschten KPIs aus den Daten berechnet und zur Verfü-
gung stellt, 
4. 
DM-Werkzeugen, die geeignet sind, nicht nur auf historischen Daten im DWH zu operieren, 
sondern auch auf dynamischen Daten und 
5. 
einer Business Rule Engine (BRE), welche die Ereignisse beobachtet und auf Basis von Business 
Rules (vgl. Einheit 3, Kap. 2) geeignete Maßnahmen, z. B. die gezielte Information bestimmter 
Personen über das Ereignis, einleitet. 
BAM umfasst somit nicht lediglich die Überwachung einzelner Geschäftspro-
zesse, sondern ermöglicht eine integrierte Analyse von im Unternehmen, auch 
auf unterschiedlichen Systeme, verteilter Aktivitäten. Die verstärkte und konti-
nuierliche Integration von Daten aus operativen Systemen in der Datenintegrationsschicht verrin-
gert die Datenlatenz. Während die Datenintegrationsschicht eine Verbindung zwischen operativer 
und analytischer Schicht in die eine Richtung darstellt, schafft der Rückbezug in die andere Rich-
tung dann den geschlossenen Kreislauf und deckt den Steuerungsaspekt des CPM zumindest an-
fänglich ab. Eine stärkere Integration an dieser Stelle, z. B. durch die Transformation von Informa-
tion in Handlungsempfehlungen oder die aktive Benachrichtigung über wichtige Ereignisse, kann 
einen wichtigen Beitrag zu geringerer Entscheidungslatenz leisten. 
2.3 Mobile BI-Prozessunterstützung 
Ergänzend zum Bedarf an klassischen BI-Systemen geht die Tendenz in der Or-
ganisation von Arbeit hin zum Bedarf, unabhängig von Zeit und Ort, auch au-
ßerhalb des Büros, auf relevante Daten zugreifen können (Cowie & Burstein, 2007, S. 1675). Diese 
mobile Nutzung von BI wird als Mobile Business Intelligence (MBI) bezeichnet. Mit dem stetigen 
Ausbau der Datennetze sowie der raschen Verbreitung leistungsfähiger mobiler Endgeräte ist die 
BAM nach Golfarelli 
et al. (2004)  
BAM als 
Rückrichtung der 
Datenintegration  
Mobile Nutzung von 
BI 
naAHEKbI+MiKNSbonWzYJguHRKVQtbri3JHaYkVG08CQyjOGvsMwXsf2bIivQkh1
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 24 ===
 
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
    
16 
technische Grundlage gegeben, um diesem Trend Rechnung zu tragen. Laut Mobile Compu-
ting/Mobile Business Intelligence Market Study (2012, S. 61) umfasst der durch MBI wahrgenom-
mene Nutzen für Unternehmen vor allem 
• 
die Möglichkeit des ständigen Zugriffs auf Informationen, 
• 
eine bessere und schnellere Entscheidungsfindung, 
• 
eine bessere Unterstützung für mobiles und zielorientiertes Arbeiten. 
Abb. 7 zeigt einen exemplarischen Aufbau eines MBI-Systems: Damit über mo-
bile Endgeräte auf die Daten des DWH zugegriffen werden kann, müssen die 
stationären Data Marts, als sogenannte Mobile Data Marts auf den Endgeräten repliziert werden. 
Die zwischengeschalteten Synchronisationsverfahren sorgen dabei für einen permanenten Ab-
gleich und eine permanente Anpassung der Daten. Zusätzlich sind an dieser Stelle Sicherheitsme-
chanismen anzubringen, die einen unberechtigten Zugriff auf die Daten verhindern. Sicherheits-
fragen sind gerade im mobilen Bereich ein wichtiges und kritisches Thema. Vor allem bei Verlust 
der Endgeräte oder durch die Verwendung ungesicherter Verbindungen besteht die Gefahr, dass 
sensible, unternehmensinterne Informationen nach außen dringen. Durch Mobile Data Marts wird 
sichergestellt, dass bei Verbindungsausfall zum stationären System, ein Zugriff zu den benötigten 
Daten möglich bleibt. Mithilfe eines mobilen BI-Client werden die Daten bedarfsgerecht aufberei-
tet und visualisiert (Bensberg, 2008, S. 75f.). 
Es lassen sich grundsätzlich zwei Arten von Client-Anwendungen unterschei-
den. Eigenständige (native) Clients, welche direkt auf dem Endgerät installiert 
sind und webbasierte Clients, bei denen der Zugriff über einen Browser erfolgt. Native Anwen-
dungen bieten den Vorteil, dass sie über mehr Funktionalitäten verfügen und somit kompliziertere 
Abfragen und Visualisierungen ermöglichen. Dieser erhöhte Funktionsumfang setzt jedoch eine 
höhere Leistungsfähigkeit der Endgeräte voraus. Ein weiterer Nachteil ist, dass native Applikatio-
nen nicht immer mit allen Betriebssystemen kompatibel sind. Webbasierte Anwendungen weisen 
im Gegensatz dazu keine Einschränkungen bezüglich der Kompatibilität auf, wohl aber, was den 
Funktionsumfang betrifft (Schön, 2012, S. 293f.). 
Aufbau eines MBI-
Systems  
Native und 
webbasierte Clients  
nHAponsMNx3XB0eGLbRUKMvbKSPUOrW2MD+pB5Q3+F1ofWwmw4Z9TtMP1XwRHllf
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 25 ===
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens                 
      17 
 
     
 
Abb. 7: Mobiles BI-System  
In Anlehnung an: (Bensberg, 2008, S. 76) 
Faktoren, wie drahtlose Netzwerke und entsprechende mobile Endgeräte zu den Grundvorausset-
zungen für MBI. Beide Technologien haben in den letzten Jahren eine erhebliche Weiterentwick-
lung erfahren. Bei drahtlosen Netzwerken ist grundsätzlich zwischen der Nutzung von Mobilfunk 
und dem Zugang über ein lokales Funknetz – Wireless Local Area Network (WLAN) – zu unter-
scheiden. Mit WLAN können, im Vergleich zu Mobilfunk, größere Übertragungsraten realisiert 
werden, allerdings ist hierbei die Reichweite begrenzt (Schill & Springer, 2012, S. 295f.). Als mobile 
Endgeräte sind im Kontext von MBI aktuell vorwiegend Smartphones und Tablet-PCs zu nennen. 
Notebooks weisen im Vergleich dazu zwar einen höheren Funktionsumfang auf, sind mit der da-
mit verbundenen Größe und der meist kürzeren Akku-Laufzeit für eine mobile Nutzung im enge-
ren Sinn nur bedingt geeignet (Schön, 2012, S. 287). 
Mithilfe des nachfolgenden Vorgehensmodells (Abb. 8) sollen die wichtigsten 
Punkte bei der Umsetzung von MBI-Lösungen aufgezeigt werden. Es orientiert 
sich am phasenorientierten DataWarehouse-Vorgehensmodell von Hansen 
(1998, S. 318ff.). Dieses unterteilt die Durchführung von Softwareentwicklungsprojekten in die 
Phasen Analyse, Design und Produktivsetzung. Um den strategischen, ganzheitlichen Anspruch 
im Sinne eines Business/IT-Alignment gerecht zu werden, wird das Modell um eine vierte Phase – 
die Betriebs- und Weiterentwicklungsphase – ergänzt. 
Vorgehensmodell  für 
die Umsetzung  einer 
MBI-Lösung   
ix2WpnFD520nufSncO078LaRw3/2FwFQtYb51TDdkloRDKaPp4I46jbLMopuXyrs
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 26 ===
 
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
    
18 
 
Abb. 8: Phasenorientiertes MBI-Vorgehensmodell   
In Erweiterung von: (Hansen, 1998)  
 
Die Analysephase ist der Ausgangspunkt der Kosten-Nutzen-Berechnung. Es 
sollte an dieser Stelle grundsätzlich geklärt werden, ob der zu erwartende Nut-
zen die zu erwarteten Kosten und den Aufwand der Investition rechtfertigt. In den nachfolgenden 
Phasen sollte die Bewertung konsequent weitergeführt sowie kontrolliert werden, ob sie noch in 
einem vertretbaren Verhältnis im Vergleich zu den Kosten der gesamten Informationslogistik ist. 
Kosten entstehen dabei nach Panian (2012) z. B. durch: 
• 
Kauf von entsprechenden mobilen Endgeräten 
• 
Anpassung der Hardware 
• 
Erweiterung des bestehenden BI-Systems um mobile Anwendungen 
• 
Wartung des Systems und der Geräte 
• 
Personalaufwand für die Planung und Umsetzung des Projektes 
• 
Schulung für die Anwendung 
In der Designphase wird versucht, den zuvor ermittelten Bedarf mittels entspre-
chender Auswahl und Gestaltung von Hard- und Software bestmöglich zu er-
füllen. Aspekte wie begrenzte Anzeigemöglichkeiten und Verarbeitungskapazität der mobilen 
Endgeräte, Kompatibilitätsprobleme mit dem stationären BI-System oder veränderte Bedingungen 
betreffend der IT-Sicherheit können, wenn falsch eingeschätzt, das MBI-Projekt scheitern lassen 
Analysephase  
Designphase  
nmVv1X+SL7CHYD9OtE/CYeusDkzMx9QG4SDT7UCm1wS3gZkcLhJuY6YxhEUFOJiZ
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 27 ===
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens                 
      19 
 
     
(Panian, 2012). Zusätzlich ergeben sich einige wichtige Fragen, die vor der endgültigen Entschei-
dung für eine Lösung neben der Kompatibilität zum lokalen BI-System betrachtet bzw. beantwor-
tet werden sollten: 
• 
Können die Anforderungen für die Nutzung, die in der Analysephase ermittelt wurden, aus-
reichend erfüllt werden? 
• 
Welches Potenzial hat die Lösung – können auch zukünftige Anforderungen des Unterneh-
mens, die sich unter anderem aus einer Neuorientierung ergeben können, unterstützt wer-
den? 
• 
Können mit dem gewählten System die IT-Sicherheitsrichtlinien der übergeordneten Informa-
tionslogistik bzw. des Unternehmens erfüllt werden? 
• 
Liegt die gewählte Lösung noch im Rahmen der Vorgaben aus der Kosten-Nutzen-Berech-
nung? 
• 
Wie kann die voraussichtliche Lebensdauer der Lösung eingeschätzt werden? 
In der Realisierungsphase erfolgt die Inbetriebnahme des MBI-Systems auf der 
Grundlage der Vorgaben aus den ersten beiden Phasen und deren Umsetzung 
in Hard- und Software. In der Realisierungsphase wird außerdem ein Sicherheitskonzept erstellt. 
Die Rahmenbedingungen und der Umfang werden aus den Richtlinien der übergeordneten Infor-
mationslogistik abgeleitet. Es müssen Verantwortlichkeiten festgelegt und Mitarbeitende geschult 
werden (Hansen, 1998; Gluchowski, Gabriel & Dittmar, 2008). 
Unternehmen werden in dieser Phase u. a. mit der Frage konfrontiert, ob der 
Zugriff auf Firmendaten mit privaten Endgeräten erlaubt werden sollte. Die Nut-
zung von privaten Geräten für Geschäftszwecke wird seit einiger Zeit unter dem Begriff ’bring 
your own device (BYOD)’ diskutiert. Aus Anwendungssicht bringt dies vor allem die Vorteile, nicht 
permanent zwei Geräte mit sich führen zu müssen, bzw. für den Fall, dass das Unternehmen mit 
einem Modell eines anderen Anbieters arbeitet, nicht umlernen zu müssen. Dies kann helfen, 
Akzeptanzproblemen entgegenzuwirken und somit auch die Produktivität der Mitarbeitenden zu 
steigern. Auch Kosteneinsparungen können ein Kriterium sein, denn verwenden Mitarbeitende 
eigene Geräte, muss das Unternehmen dementsprechend weniger investieren. Diesen Vorteilen 
stehen allerdings auch Nachteile gegenüber, sowohl aus Anwendungs- als auch aus Unterneh-
menssicht. In erster Linie handelt es sich hierbei um Bedenken betreffend den Datenschutz und 
der Datensicherheit. Wird mit einem externen Gerät auf Unternehmensdaten zugegriffen, besteht 
die Gefahr, dass Viren oder andere schadhafte Programme übertragen werden. Auf der anderen 
Seite kann es sich auch als problematisch erweisen, wenn vertrauliche, unternehmensinterne Da-
ten oder Informationen auf Endgeräten gespeichert sind, die gleichzeitig im privaten Umfeld ver-
wendet werden (Voas, Miller & Hurlburt, 2012). 
Unabhängig davon, ob BYOD zugelassen wird oder nicht, muss in der Realisie-
rungsphase ein Sicherheitskonzept erstellt werden. Die Rahmenbedingungen 
und der Umfang sollten aus den Richtlinien der übergeordneten Informationslogistik abgeleitet 
werden. Die Details des Sicherheitskonzepts ergeben sich aus den zusätzlichen, potenziellen Ge-
fahren durch die mobile Nutzung. Friedman und Hoffman (2008) identifizieren dabei: 
 
Realisierungsphase  
Umgang mit privaten 
Endgeräten 
Sicherheitskonzept 
AMmzfUOw/Zq2LNa2JibqnDE3tjohV8ooTSY2SGWsGh0RyFMTziLC+mxU22/Y25Dw
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 28 ===
 
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens 
    
20 
• 
Erhöhte Gefahr von Verlust oder Diebstahl der Endgeräte bedingt durch ihre Mobilität 
• 
Die Kommunikation erfolgt über mehrere Kanäle (u. a. SMS, MMS, WLAN, Bluetooth) und 
dabei auch über öffentliche Netzwerke. Diese sind oft ungeschützt bzw. nicht ausreichend 
geschützt und daher anfälliger für Angriffe, wie z. B. Abhören oder Manipulation von IP-
Adressen. 
• 
Durch die Verwendung der Geräte außerhalb der Unternehmens-Firewall und begrenztem 
integriertem Virenschutz besteht erhöhte Gefahr des Eindringens von Viren oder sonstigen 
schadhaften Programmen. 
• 
Finanzielle und personelle Ressourcen werden von der IT-Abteilung aus Gründen der Einfach-
heit vor allem für das IT-System innerhalb des Unternehmens verwendet. 
Neben der Entwicklung eines Sicherheitskonzepts ist in der Realisierungsphase, 
wie eingangs erwähnt, auch eine Schulung der Mitarbeitenden durchzuführen. 
Diese Schulung sollte sowohl den Umgang mit dem MBI-System als auch die Bedienung des je-
weiligen Endgerätes beinhalten. Wie zahlreiche Untersuchungen belegen, ist die umfangreiche 
Schulung Voraussetzung dafür, dass das Potenzial des neuen Systems ausgeschöpft werden kann. 
Je schneller Mitarbeitende ein neues System beherrschen, desto eher empfinden sie es als nützlich 
und entwickeln eine positive Einstellung dazu. Dies ist wichtig, um möglichen Akzeptanzproble-
men entgegenzuwirken. Eine effektive Vorbereitung ist außerdem umso entscheidender, je kom-
plexer das System ist und je essentieller es für den Arbeitsalltag des betreffenden Mitarbeitenden 
ist (Venkatesh & Bala, 2008). 
Zusätzlich sollten an dieser Stelle Nutzungsrichtlinien und Verantwortlichkeiten 
festgelegt und an alle Beteiligten kommuniziert werden. Für diesen Zweck eig-
net sich die Ausarbeitung einer MBI-Governance, die in Abstimmung mit den Richtlinien der un-
ternehmensweiten Informationslogistik erfolgen sollte. Mitarbeitende erhalten so einen Orientie-
rungsrahmen für MBI, der unter anderem ihre Rechte und Pflichten enthält. Zusätzlich wird durch 
eine MBI-Governance die strategische Ausrichtung auf die übergeordneten Unternehmensziele 
unterstützt und somit ein wertvoller Beitrag zum Business/IT-Alignment geleistet (Totok, 2016). 
Das MBI-Projekt sollte nicht mit der Inbetriebnahme des Systems abgeschlossen 
werden. Ein Grund dafür ist die technische Entwicklung in diesem Bereich, die 
Systeme rasch veralten lässt aber gleichzeitig auch neue, innovative Möglichkei-
ten eröffnet. Auf der anderen Seite können sich auch die Anforderungen an das System ändern. 
Dieser geänderte Bedarf kann z. B. durch eine Um- oder Neuorientierung des Unternehmens oder 
durch Erfahrungen des täglichen Betriebs entstehen (Dinter & Winter, 2008). 
Die Abb. 8 lässt erkennen, dass zusätzlich zu den Aufgaben, die in den einzel-
nen Phasen anfallen, drei wesentliche Punkte über den gesamten Phasenverlauf 
von Bedeutung sind, um ein strategisch orientiertes Vorgehen zu gewährleisten. 
• 
Langfristigkeit 
• 
Business/IT-Alignment 
• 
Kostenkontrolle 
Schulung der 
Mitarbeitenden  
Erarbeitung von 
Nutzungsrichtlinien  
Betriebs- und 
Weiterentwicklungsp
hase  
Übergreifende 
Aufgaben 
orNKVhL9TTDXI8AQh4lipZY4/2KCh/ejA5IdGCPKYNQXGwLLJiZH3CU48y8L73+K
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 29 ===
Wirkung der BI auf die Prozesse des Unternehmens                 
      21 
 
     
Alle Entscheidungen, die im Laufe des Projekts getroffen werden, sollten hinsichtlich dieser drei 
Aspekte überprüft werden. 
Die organisatorische Seite sollte bei diesem Vorgehensmodell eine übergeord-
nete Rolle einnehmen. Sie ist dafür zuständig, dass alle Entscheidungen, die in 
den einzelnen Phasen getroffen werden, in Übereinstimmung mit der Gesam-
tunternehmensstrategie sind. Sie zeichnet sich verantwortlich für den Anstoß des Projekts und 
teilt die Zuständigkeiten und Rollen, die einzelne Mitarbeitende dabei einnehmen, zu. Im weiteren 
Verlauf übernimmt sie eine Kontrollfunktion, um bei Abweichungen von den Vorgaben eingreifen 
bzw. im Extremfall das Projekt stoppen zu können. 
Der fachlichen Seite kommt vor allem in der Analyse- sowie in der Betriebs- und 
Weiterentwicklungsphase eine große Bedeutung zu. Mit der Definition ihres 
Bedarfs, aus dem im Anschluss die Anforderungen an das System abgeleitet werden, geben sie 
die Richtung und den Umfang des MBI-Projekts vor. Je genauer diese Definition erfolgt, desto 
besser kann die MBI-Lösung auf die Beteiligten abgestimmt werden. Auf der anderen Seite kann 
eine fehlerhafte oder unzureichende Bedarfserhebung und Anforderungsbestimmung die Akzep-
tanz der realisierten Lösung verringern und im schlimmsten Fall zum Scheitern des Projekts führen. 
Allen Beteiligten sollte daher die Verantwortung, die mit dieser Rolle verbunden ist, von Beginn 
an eindeutig kommuniziert werden. In den übrigen beiden Phasen nimmt die fachliche Seite eine 
eher passive Rolle ein. 
Die technische Seite wird größtenteils von der IT-Abteilung vertreten bzw. even-
tuell zusätzlich als Dienstleistung, wenn festgestellt wird, dass intern die not-
wendige Expertise oder die nötigen Personalressourcen für die Durchführung 
des MBI-Projekts fehlen. Ihre hauptsächlichen Aktivitäten finden in den Phasen 
zwei bis vier statt. Die technische Seite ist vorwiegend dafür verantwortlich, dass die MBI-Lösung 
den zu Beginn ermittelten Anforderungen entspricht, das System entsprechend umgesetzt wird 
sowie kontinuierlich hinsichtlich seiner Leistungsfähigkeit und Qualität überwacht wird. In der 
Analysephase hat die technische Seite eine eher passive Rolle. 
Wie eingangs vorgestellt wird durch Ansätze der mobilen BI-Prozessunterstützung der Entwick-
lungen im Arbeitsalltag Rechnung getragen. Die technische Unterstützung ist dafür vorhanden 
und wird stetig weiter ausgebaut und durch Innovationen weiterentwickelt. Die Entwicklung der 
BI-Systeme findet auch über Organisationsgrenzen hinaus statt und diverse Datenquellen können 
einbezogen werden. Diese Entwicklung wird im folgen Kapitel diskutiert. 
 
 
Übergeordnete Rolle 
aus organi-
satorischer Sicht 
Aufgaben der 
fachlichen Seite 
IT-Abteilung und 
externe Dienst-
leistung als tech-
nische Seite 
9AzQzu1TiwTuoWPGENcjfEQa5k7MTIuMP4D+H1E+Mlw/ixMGnYEpGEXLqknRVx8M
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 30 ===
 
Advanced Analytics 
    
22 
3 Advanced Analytics 
Bose (2009) beschreibt Advanced Analytics als „a suite or cluster of analytical 
applications that helps measure, predict, and optimize organizational perfor-
mance and customer relationships“. Der Begriff „advanced“, also „fortschritt-
lich“, ist dabei im Gegensatz zu einem inzwischen überholten Verständnis von BI zu sehen, das 
sich auf OLAP und Berichtswesen beschränkt. In dieser Lesart gelten auch Komponenten, die im 
Verständnis des vorliegenden Lehrbriefs der traditionellen BI zugerechnet werden, wie z. B. das 
DM, als Advanced Analytics (Bose, 2009). Neben dem klassischen DM beinhaltet der Begriff Ad-
vanced Analytics demnach vor allem Verfahren zur Integration von Daten und Inhalten, wie z. B. 
das sogenannte Text Mining (vgl. Kap. 3.2), und vorausschauende1 Verfahren, die unter dem 
Stichwort Predictive Analytics zusammengefasst werden können (vgl. Kap. 3.3). Dies ist schema-
tisch in Abb. 9 dargestellt. 
 
Abb. 9: BI-Architektur für Advanced Analytics  
In Anlehnung an: (Bose, 2009) 
Welche Anwendungen im Einzelnen als „fortschrittlich“ klassifiziert werden 
können, unterliegt offensichtlich einem ständigen Wandel. Ein neueres Stich-
wort in diesem Zusammenhang ist Big Data bzw. Big Data Analytics, also die Analyse von großen 
und komplexen Datenbeständen. Obwohl z. B. Predictive und In- Memory Analytics (vgl. Kap. 3.3) 
wichtige Enabler für Big Data sind, rechnen Chen, Chiang und Storey (2012) die dazugehörigen 
Verfahren, da sie schon lange aktiv erforscht werden, zur „BI 1.0“. Ebenfalls zur „BI 1.0“ zählt 
nach dieser Lesart das BI-gestützte CPM (vgl. Kap. 2.2). Die zusätzliche Berücksichtigung von web-
basierten und unstrukturierten Inhalten (vgl. Kap. 3.2) markiert demnach den Übergang zur „BI 
_________________________________________________ 
1 Teilweise wird auch der Begriff „advanced“ selbst in diesem Sinne verstanden. 
Einordnung des 
Themenfelds 
Advanced Analytics 
Die BI-Evolution geht 
weiter 
bZNvzyp/+XlgxderA9MgFRHS1PUYvS1rM5UnphuPMXlMR999JI85hKLkdCuu/ozS
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 31 ===
Advanced Analytics                 
      23 
 
     
2.0“. Werden darüber hinaus auch mobile und sensorbasierte Daten (vgl. Kap. 2.3) verarbeitet, 
sprechen die Autoren sogar von „BI 3.0“ (Chen et al., 2012). 
3.1 BI jenseits von Organisationsgrenzen 
Der Betrieb eines BI-Systems findet nicht unbedingt im Unternehmen und durch 
das Unternehmen selbst statt. Auch die technischen BI-Lösungen können in ih-
rer Verfügbarkeit Unterschiede aufweisen. Der Betrieb von Open Source BI liegt 
in der Verantwortung des Unternehmens, bei BIaaS übernimmt sie ein Drittanbieter. Beiden Aus-
prägungen ist gemein, dass ein Unternehmen nicht für ein BI-System an sich bezahlt, sondern nur 
für dessen Betrieb. Open Source BI-Systeme können inhouse betrieben werden, es wird aber auf-
grund des Open Source-Modells kein direkter Support geboten. Unternehmen müssen deswegen 
die für Anpassung und Betrieb des Systems notwendigen Kompetenzen entweder intern schaffen 
oder als Dienstleistung zukaufen. BIaaS geht hier noch einen Schritt weiter und lagert auch den 
Betrieb des BI-Systems als Dienstleistung aus. Das BI-System wird also als externe Dienstleistung 
(Service) konfiguriert und betrieben, welche dem Unternehmen über das Internet zugänglich ge-
macht wird. BI-Systeme, die als Service Oriented Architecture (SOA) aufgebaut sind, stellen hierbei 
eine Mischung verschiedener Modelle dar. Sie entbinden Unternehmen ebenfalls von dem Prob-
lem, ein monolithisches BI-System erwerben zu müssen, und erlauben es den Providern stattdes-
sen, einzelne Komponenten (Services) von BI-Systemen nach dem Baukastenprinzip zur Verfügung 
zu stellen. Die einzelnen Services können dann entweder vom Unternehmen selbst oder wiederum 
als Dienstleistung betrieben werden. 
Neben extern angebotenen Dienstleistungen können Unternehmen auch Infra-
struktur außerhalb des Unternehmens nutzen. Ebenso wie ein Unternehmen 
kaum eigene Straßen und Flughäfen für die tägliche Logistik bauen wird, werden vorhandene 
Leitungen für den Datentransfer genutzt. Da für den Betrieb von BI-Systemen mitunter hohe Hard-
wareleistung benötigt wird, bietet sich auch hier eine Auslagerung in bereits bestehende Infra-
struktur an. Es gibt es zahlreiche cloudbasierte BI-Tools, die genau wie andere Softwarelösungen 
in der Cloud genutzt werden können. Es kann unterschieden werden zwischen der Auslagerung 
eines selbstadministrierten BI-Systems in die Cloud und der zusätzlichen Auslagerung der Sys-
temadministration an das Unternehmen, welches auch die Infrastruktur zur Verfügung stellt. Letz-
teres Modell kann der BIaaS zugeordnet werden (Schirm, Frank, Henkel & Bensberg, 2015). 
Schirm et al. (2015) erfassen über eine Literaturstudie zum Thema cloudbasierte 
BI acht Dimensionen und 23 zugeordnete Erfolgsfaktoren, über die die Ent-
scheidung von Unternehmen hin zu cloudbasierter BI erklärt werden kann. Diese sind in Tab. 3.1 
dargestellt und sollen im Folgenden beschrieben werden. 
 
 
BI as a Service und 
Open Source BI als 
Ausprägungen der BI 
Cloudbasierte BI 
Dimensionen 
cloudbasierter BI 
pMYePvUPM3p0rEpzo1lUw78AP/U+t2jKZLp3liO+Hi9dKd6Z9BySGCsPCrLH/1Jn
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 32 ===
 
Advanced Analytics 
    
24 
Dimension 
Erfolgsfaktoren 
Agilität 
Flexibilität 
Skalierbarkeit 
Kosten 
Kosteneinsparung 
Pay-per-Use 
Positive Auswirkungen auf Kerngeschäft 
Konzentration auf Kernkompetenzen 
Wettbewerbsvorteile 
Performance 
Performance 
In-Memory 
Echtzeit 
Customizing 
Entwicklungsmöglichkeiten 
Administartion des Servers 
Funktionale Erweiterbarkeit 
SSBI 
Usability 
Vernetztes Cloud-Computing 
Interoperabilität 
Nutzung der Services von Drittanbietern 
Mobilität 
Mobilität 
Zuverlässigkeit und Vertrauen 
Verfügbarkeit 
Zuverlässigkeit 
Support 
Security 
Cloudbetrieb 
On-the-fly Updates 
Umsetzung von Standards 
 
Tab. 2: Dimensionen und Erfolgsfaktoren cloudbasierter BI 
             In Anlehnung an: (Schirm et al., 2015) 
Die Dimension Agilität kann kann sich auf drei Punkte beziehen, die jeweils un-
terschiedliche Perspektiven betreffen: funktionale Änderung, inhaltliche Ände-
rung und Leistungsänderung. Funktionale Änderungen liegen z. B. beim Einbezug weiterer Da-
tenquellen in die Analyse vor. Diese funktionale Änderung wird von der internen Administration 
oder dem externen Dienstleister umgesetzt. Inhaltliche Änderungen hingegen sollten lediglich von 
interner Seite möglich sein. Ein Beispiel hierfür ist die Aktualisierung von Kennzahlen. Die Leis-
tungsänderung wird extern durchgeführt. Hier liegt der Erfolgsfaktor in der Skalierbarkeit, die bei 
interner BI weniger gegeben ist. Die Flexibilität und Skalierbarkeit stellen somit wichtige Faktoren 
in der Entscheidung für oder gegen cloudbasierte BI dar. 
Die Dimension Kosten beinhaltet zwei mögliche Erfolgsfaktoren: Kosteneinspa-
rung und pay per use. Die IT-Kosten des Unternehmens können sowohl bezüg-
lich der Investitions- und Anschaffungskosten als auch der laufenden Kosten reduziert werden. 
Da die cloudbasierte Lösung als Service eingestuft wird, ergeben vertragliche Regelungen eine 
nutzungsorientierte Finanzierung. Das bedeutet, dass die Kostengestaltung gemäß der Nutzungs-
zeiträume oder Datenübertragungsmengen erfolgt. 
Wie auch bei anderen Entscheidungen zum Outsourcing, wird auch hier hinter-
fragt, welche Aktivitäten zum eigentlichen Kerngeschäft gehören und welche 
Auswirkung die Auslagerung einzelner Aktivitäten auf das Kerngeschäft hat. Sollte der Betrieb des 
BI-Systems keinen Teil des Kerngeschäfts darstellen, so kann eine Auslagerung an externe Unter-
nehmen mit höheren Kompetenzen als intern verfügbar und eine eventuelle Kosteneinsparung 
Agilität 
Kosten 
Auswirkungen auf 
das Kerngeschäft 
UqiadrM12cUl7FVvQVYwldLMv+HKDpJTGR9wuZT/vGhiBh9bJdgADjEmSHCY4fts
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 33 ===
Advanced Analytics                 
      25 
 
     
für diese Auslagerung sprechen. Hierdurch kann der Fokus verstärkt auf das Kerngeschäft gelegt 
werden. 
Erfolgsfaktoren der Dimension Performance sind die Verarbeitungsgeschwin-
digkeit und Effizienz. Einer cloudbasierten Lösung kann unterstellt werden, dass 
diese eher die Voraussetzungen für eine höhere Verarbeitungsgeschwindigkeit erfüllt, als lokale 
BI-Systeme. Außerdem besteht die Möglichkeiten, aus sehr diversen Quellen Daten einzubeziehen. 
Dies liegt jedoch weniger an den Nutzungsmöglichkeiten der Cloud, als daran, dass klassische 
interne Systeme meist festgelegte Nutzungszeiten und Nutzungsrechte vorsehen oder entspre-
chend historisch gewachsen sind. Die Ideen hinter RTBI und In-Memory wurden in Kapitel 2 bereits 
erläutert. 
Die Dimension Customizing schließt inhaltlich an die Dimension Agilität an. Agi-
lität bezieht sich auf Anpassungsmöglichkeiten ’on the run’, Customizing bein-
haltet die Möglichkeiten, das cloudbasierte BI-System entlang der Anforderungen zu entwerfen 
und zu implementieren. Zu den Erfolgsfaktoren zählen hier somit die Entwicklungsmöglichkeiten, 
wie z. B. eine interne Umsetzung der Administration oder der Entwurf als SSBI (vgl. Kap. 2.2). 
Interoperabilität ist ein Erfolgsfaktor des vernetzten Cloud Computings. Bei ge-
gebener Interoperabilität können sowohl interne als auch externe Datenquellen 
und Services angebunden und genutzt werden (Hoberg, Wollersheim, Böhm & 
Krcmar, 2012). Hier schließt sich der zweite Erfolgsfaktor an: die Nutzbarkeit der Services von 
Dritten. Dies bedeutet, dass durch die Offenheit, Schnittstellen und Standardisierung eine Abhän-
gigkeit von einzelnen Providern sowie speziellen Betriebssystemen oder Endgeräten reduziert 
wird. Dieser Erfolgsfaktor führt zur gewünschten Mobilität, was bedeutet, dass auf das BI-Tool 
räumlich, zeitlich, soft- und hardwareunabhängig zugegriffen werden kann (vgl. Kap. 2.3). 
Bei nicht auf lokalen Servern abgeschirmten Anwendungen und Daten wird zu-
weilen an Sicherheit und Zuverlässigkeit gezweifelt. Die Sicherheit kann seitens 
der Provider durch entsprechende Infrastruktur, Expertise und Erfahrungswerte gewährleistet und 
als Erfolgsfaktor umgesetzt werden. Die Zuverlässigkeit beinhaltet die Verfügbarkeit der Daten 
und Anwendungen sowie den Support. 
Ähnlich dem oben genannten Erfolgsfaktor Agilität, können auch benötigte 
Updates während des Betriebs eingespielt werden ohne, dass die Nutzung un-
terbrochen werden muss. Hier findet auch die Zuverlässigkeit erneut Umsetzung. Der Erfolgsfaktor 
Umsetzung von Standards beinhaltet die Modularität und Vorkonfigurierung der Anwendungen. 
Trotz der Anpassbarkeit (siehe Customizing und Agilität), wird hierdurch der schnelle Einsatz und 
ein breites Angebot möglicher Anwendungsfunktionen ermöglicht. 
Zwei weitere Begriffe, die im Kontext der BI jenseits von Organisationsgrenzen 
fallen, sind die SBI und die Collaborative Business Intelligence (CBI). SBI grenzt 
an oder wird synonym verwendet mit social media intelligence, social media analytics, etwas kür-
zer als social intelligence oder, passend zuWeb 2.0, BI 2.0. Keine der Bezeichnungen in diesem 
noch neuen Feld hat sich bisher durchgesetzt. In Abgrenzung zu social media analytics, was den 
Fokus auf den Analysemöglichkeiten der gewonnenen Daten hat, wird in der vorliegenden Einheit 
die Bezeichnung SBI verwendet. SBI bezeichnet die Einbettung von Social Media Daten in ein BI-
Performance 
Customizing 
Vernetztes Cloud 
Computing und 
Mobilität 
Zuverlässigkeit und 
Vertrauen 
Cloudbetrieb 
Social Business 
Intelligence (SBI) 
arfvib3FA44pw03hRj4M8KR03LEa6K9sQbJJDFO1NyqsZj3OmudfQOgO0BV2OPyu
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 34 ===
 
Advanced Analytics 
    
26 
System (Dinter & Lorenz, 2012). Social Media Daten haben Charakteristika, die sie von anderen 
Daten für die Nutzung in BI-Systemen unterscheiden. Diese sind in Tab. 3.2 zusammengefasst. 
Web 1.0 
Web 2.0 
Impact 
Characteristics 
Relatively stable data 
High dynamics in data 
updates and volumes 
- High update rates  
- Rapidly growing data 
volume 
- Highly dynamic data 
- High data volume 
Standard structure in 
central databases 
- Individual structure in 
decentralized uniquely 
collected databases  
- User generated con-
tent 
- No standard data 
structure 
- Individual APIs 
Semi- or unstructured 
data 
Manually entered meta 
data 
Meta data automatically 
added or supported by 
easy entering syntax 
Increasing support of 
meta data by rich edit-
ing syntax 
Extensive meta data 
- Clear data intent 
- Standardized QA pro-
cedures 
- Non-redundant data 
sets 
- Highly interpretative 
on context 
- 
Unstructured 
peer 
feedback 
-Redundancy by distri-
bution and sharing 
- No predefined mean-
ing of data 
- Hardly assessable data 
quality and relevance 
Unknown data quality 
- Local clients 
- Big enterprises as pro-
prietary data providers 
- Institutional content 
- Web as a platform 
- Medium sized data 
providers 
- 
User 
built 
data 
mashups 
- User generated con-
tent 
- Multiple patforms as 
data sources 
- Contribution and dis-
tribution 
of 
user 
knowledge 
- Collaborative filtering 
Wisdom of the crowds 
- Small crowds 
- Little information on 
connection 
- User Network deter-
mined by hierarchies 
- Massively connected 
- Architecture of partici-
pation 
- No strict boundaries 
- Bottom up network 
governance 
- Fluent reputation 
- Dynamic user net-
works with highly tran-
sient membership 
- Information on per-
sonal networks is acces-
sible 
- No hierarchically fixed 
user position and repu-
tation 
Easy access to user net-
work information 
- Official and authorized 
data provision and us-
age 
- Use of corporate li-
censed data 
- Personally identifiable 
information 
published 
on several levels of pri-
vacy 
- Hardly traceable data 
origin 
- Contested copyright 
for platforms on shared 
data 
- No general permission 
to use social media data 
for further analysis 
- Complex question of 
authorship and owner-
ship 
Unclear legal situation 
Tab. 3: Merkmale von Social Media Daten für BI-Systeme  
             Entnommen aus: (Dinter & Lorenz, 2012) 
Oft synonym verwendet zu SBI wird der Begriff CBI. CBI ist zunächst vergleich-
bar charakterisiert durch die Einbeziehung zusätzlicher interner und externer 
Datenquellen sowie weiterer Analysetools. Wenn bei SBI Daten aus sozialen Medien lediglich in 
das BI System integriert werden, wird die Abgrenzung zu CBI deutlich. Wenn das BI System im 
Falle von CBI durch aktive Zusammenarbeit mit z. B. anderen Unternehmen oder Organisationen 
mit Daten und Analysen ergänzt wird, ist wiederum die Abgrenzung zu SBI-Systemen deutlich. Im 
CBI 
zF53YDjktTz9JsPzz3L4CkHCVy4AcZi72fOCRAnkrVOAcigFBTkM2H+lDSLOszxZ
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 35 ===
Advanced Analytics                 
      27 
 
     
Gegensatz zu SBI findet bei CBI eine Nutzung externer Daten und Analysewerkzeuge und umge-
kehrt ein Teilen bisher unternehmensinternen Daten und Werkzeuge mit anderen Unternehmen, 
also eine umfassende Kooperation, statt. Daraus folgt für die vorliegende Einheit folgende Defi-
nition von CBI: 
CBI beschreibt die bewusste Erweiterung des Analysekreises des genutzten BI-Systems um unter-
nehmensinterne und -externe Analysewerkzeuge sowie die dafür notwendige Öffnung der Da-
tenbestände der Beteiligten. (in Anlehnung an Kaufmann (2015)). 
Kaufmann (2015) führt in seiner Konzeptualisierung von CBI die Abstufungen 
interne Kommunikation, gemeinschaftliche Datenhaltung und partnerschaftli-
che Analyse ein. Es wird angenommen, dass der Grad der Kooperation von Stufe zu Stufe steigt. 
Außerdem stellt Kaufmann (2015, S. 71) fest, dass die Ausgestaltung von CBI zu einem höheren 
Grad der Kooperation tendiert. Interne Kommunikation bedeutet, dass mehr Team-Mitglieder an 
der Nutzung des BI-Systems beteiligt sind, entweder persönlich, oder über Kommunikationsme-
dien, wie auch im SBI. Im Kooperationsgrad der internen Kommunikation findet somit eine unter-
nehmensinterne Erweiterung statt – personell und technisch. Auch die Einbeziehung ausgewähl-
ter externer Einheiten kann noch hierzu gezählt werden. Einen höheren Grad der Kooperation 
stellt die gemeinschaftliche Datenhaltung dar. Hier werden interne Daten zur externen Nutzung 
zur Verfügung gestellt, aber auch externe Daten mit in die interne Analyse einbezogen (siehe SBI) 
ohne, dass die Analysevorgehen hierdurch verändert werden müssen. Eine derartige gemeinsame 
Datenhaltung ist z. B. aus staatlichen Einrichtungen bezogen auf Personendaten der Bevölkerung 
bekannt. Wenn auch die Analyse an sich partnerschaftlich vorgenommen wird, kann dies z. B. 
über externe zentralisierte BI-Systeme erreicht werden. 
3.2 BI mit semi- und unstrukturierten Daten 
Bei erneuter Betrachtung der Einleitung der vorliegenden Einheit fällt auf, dass 
häufig die Rede von Inhalten und nicht, wie sonst im BI-Kontext, von Daten ist. 
In Anlehnung an Albescu, Pugna und Paraschiv (2008) sollen im Folgenden unter Inhalten un-
strukturierte Daten verstanden werden, während der Begriff „Daten“ für sich alleine bereits eine 
Struktur implizieren soll. Diese stärkere begriffliche Unterscheidung ist auch insofern sinnvoll, als 
dass Unternehmen neben der Infrastruktur zur Verwaltung von operativen und dispositiven Daten 
häufig eine unabhängige Infrastruktur zur Verwaltung von Inhalten in Form von KM-Systemen 
vorhalten (Albescu et al., 2008). Die Einbeziehung unstrukturierter Daten in die BI ist einer der 
wesentlichen Aspekte der BI 2.0. 
BI wird verbreitet eingesetzt. „Today, it is difficult to find a successful enterprise 
that has not leveraged BI technology for its business“ (Chaudhuri, Dayal & Na-
rasayya, 2011). Nach Einschätzung des BI-Anbieters Endeca ist BI auf der Grund-
lage strukturierter Daten inzwischen so flächendeckend verbreitet, dass sie kei-
nen nennenswerten Wettbewerbsvorteil mehr bietet. Der Anbieter schätzt, dass etwa 80 % des 
für Unternehmen relevanten Datenvolumens tatsächlich aus unstrukturierten Inhalten bestehen. 
Diese Inhalte stammen aus verschiedenen Quellen innerhalb und außerhalb des Unternehmens 
Abstufungen von CBI 
Inhalte als unstruk-
turierte Daten  
Unstrukturierte 
Inhalte haben einen 
hohen Anteil an 
moderner BI  
53cWERoheYTM48MSkpONhuX5WdqDmizrcKlDt25JgwjI0aUrMN/+5SJcpr87xXhi
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 36 ===
 
Advanced Analytics 
    
28 
und betreffen alle Unternehmensbereiche. Betroffen sind verschiedene Medientypen, insbeson-
dere Textdokumente, Audio und Video. Beispiele für relevante Inhalte sind, sortiert nach ihrer 
Quelle, in Tabelle 3.3 dargestellt. Einen Paradigmenwechsel stellen dabei die Inhalte aus Social 
Media-Plattformen dar, die nicht per sé einen Unternehmensbezug haben und in der Regel au-
ßerhalb des Einflusses des Unternehmens liegen. Wenn solche Inhalte ein Unternehmen oder Pro-
dukt betreffen, können sie einerseits wertvollen Aufschluss über Kundenmeinungen, wahrgenom-
mene Qualität des Produkts sowie eventuelle Verbesserungsmöglichkeiten geben, andererseits 
aber auch dem Ansehen des Unternehmens schaden (Endeca, 2011). 
Kundenkontakt 
Social Media 
Dokumentation 
Presse und PR 
Call-Center-Mitschnitte 
Rezensionen und Be-
wertungen 
Zertifizierungsunterla-
gen z.B. aus QS-Audits 
Nachrichten 
Kundenbefragungen 
Beiträge in Foren 
Gesprächsprotokolle 
RSS-Feeds 
Kundenkorrespondenz 
Microblogging 
und 
Tweets 
Verträge 
Webseiten von Konkur-
renten 
Kundendienstberichte 
Blogartikel 
Quartalsberichte 
Kommerzielle Informati-
onsdienste 
Vertriebsprotokolle 
Likes und Meldungen 
bei Facebook 
Sonstige Dokumente 
 
 
Tab. 4: Beispiele für unstrukturierte Inhalte  
             Entnommen aus: (Endeca, 2011) 
Baars und Kemper (2008) verstehen unter strukturierten Daten solche Daten-
bestände, bei denen jedes Datum eindeutig einem Feld in einer Datenbank zu-
zuordnen ist2. Damit ist eine wichtige Voraussetzung dafür gegeben, dass die 
Daten mit Methoden der traditionellen BI, z. B. DM und OLAP, analysiert wer-
den können. Es ist leicht einsichtig, dass viele digitale Inhalte, wie in o. g. Beispielen, diese Vo-
raussetzung nicht erfüllen. Zur Integration von strukturierten Daten und semi- oder unstrukturier-
ten Inhalten bieten sich daher drei grundsätzliche Vorgehensweisen an (Baars & Kemper, 2008): 
• 
Integrierte Präsentation 
• 
Analyse von Inhaltssammlungen 
• 
Verbreitung von Analyseergebnissen 
Im einfachsten Fall werden strukturierte Daten und unstrukturierte Inhalte wei-
terhin in getrennten Datenquellen gehalten und nur für die Präsentation inte-
griert (vgl. Abb. 10). Die Integration erfolgt nicht auf der Ebene der Datenbe-
stände, sondern ausschließlich auf der Präsentationsebene durch gekoppelte Navigations- und 
Suchfunktionen. So kann z. B. aus der aktuellen Sicht im OLAP automatisch eine Suchanfrage 
generiert werden, die auf der Inhaltsdatenbank ausgeführt wird. Die Suchergebnisse können dann 
zusätzlich zu den strukturierten Daten angezeigt werden. Der Vorteil dieser Vorgehensweise ist 
vor allem der vergleichsweise geringe Aufwand, mit dem etablierte Methoden der Daten- und 
_________________________________________________ 
2 Dieses Begriffsverständnis ist insbesondere dann sinnvoll, wenn angenommen wird, dass die Datenbank  
in Normalform (Codd, 1970) steht. Für alternative Datenbankmodelle vgl. Einheit 3. 
Unstrukturierte 
Inhalte erfordern 
alternative BI-
Methoden 
Integrierte 
Präsentation als lose 
Kopplung 
cwLbEZ2+SDr4Hoaq9ssNbXjb6RAj5fE4bASilDCRiC/Zf/QqN+XVnimWPNKgOkjT
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 37 ===
Advanced Analytics                 
      29 
 
     
Inhaltsanalyse weiterverwendet werden können, während die Kopplung vor allem eine Komfort-
funktion für die Anwendung darstellt (Baars & Kemper, 2008). 
 
Abb. 10: Integrierte Präsentation von strukturierten Daten und unstrukturierten Inhalten  
In Anlehnung an: (Baars & Kemper, 2008) 
Die integrierte Präsentation stellt keine dauerhafte Verknüpfung zwischen Da-
ten und Inhalten her. Eine solche Verknüpfung wird möglich, wenn zu den 
Inhalten Metadaten verfügbar sind, die ihrerseits strukturiert und damit den 
Verfahren der strukturierten Datenanalyse zugänglich sind. Metadaten von unstrukturierten In-
halten können z. B. Autor, Zeitpunkt der Erstellung oder Schlagwörter sein. Metadaten sind ins-
besondere dann nützlich, wenn sie der Klassifizierung eines Inhalts dienen. Bei verbalen Problem-
beschreibungen könnten z. B. das Produkt, auf das sich der Inhalt bezieht und ein Code für die 
Art des Fehlers als Metadaten angegeben werden. Die Anreicherung von Inhalten mit Metadaten 
kann entweder manuell erfolgen oder algorithmisch, z. B. mittels Text Mining-Verfahren. Einmal 
vorhanden, können die Metadaten in die strukturierte Datenbank integriert werden (vgl. Abb. 11). 
Dort werden die Metadaten mit den bereits vorhandenen Daten verknüpft und stehen fortan für 
eine gemeinsame Analyse zur Verfügung (Baars & Kemper, 2008). 
 
Abb. 11: Analyse von Inhaltssammlungen zur Extraktion von Metadaten  
In Anlehnung an: (Baars & Kemper, 2008) 
 
Extraktion von 
Metadaten durch 
Inhaltsanalyse 
cccpVjKvJnKIOZqdQjVhOdDzL/nK+l4aacRcLg9jFGxsQGbnFfft+/9+0bwYZ0+W
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 38 ===
 
Advanced Analytics 
    
30 
Die Extraktion von Metadaten aus Inhalten kann, wie bereits erwähnt, zum Teil 
automatisiert durch Text Mining-Verfahren erfolgen, wenn es sich bei dem be-
treffenden Inhalt um ein unstrukturiertes Textdokument in natürlicher Sprache handelt. Neben 
relativ offensichtlichen Metadaten, wie Autoreninformationen, können moderne Text Mining-Sys-
teme anhand der Satzstruktur eines Dokuments auch Namen von Personen, Unternehmen, Pro-
dukten, Orten etc. identifizieren, die in einem Text vorkommen. Auf dieser Grundlage können 
wiederum Rückschlüsse über die Beziehung der zuvor identifizierten Identitäten untereinander 
gezogen werden. Für den Text besonders typische Begriffe und Sätze geben Aufschluss über das 
Thema des Textes. Der Vergleich der identifizierten Schlüsselbegriffe mit einer Datenbank von 
Begriffskonnotationen (z. B. positiv, neutral oder negativ) kann im Rahmen einer Sentiment Ana-
lyse3 Aufschluss über die Meinung des Autors geben (Chaudhuri et al., 2011). Eine weitere denk-
bare Anwendung ist die automatische Textzusammenfassung. Um diese jedoch in hoher Qualität 
zu erreichen, wäre ein echtes algorithmisches Textverständnis nötig, welches derzeit noch nicht 
gegeben ist (Fan, Wallace, Rich & Zhang, 2006). 
Die vorgenannten Ansätze liefern strukturierte Daten in dem Sinne, dass aus 
einem unstrukturierten Dokument einzelne Daten, wie die Namen der im Text 
vorkommenden Entitäten oder mögliche inhaltliche Stichwörter extrahiert wer-
den, welche dann strukturiert gespeichert werden können. Diese Daten sind, bezogen auf den 
ursprünglichen Text, strukturierte Metadaten, aber sie sind weiterhin textuell und nicht quantita-
tiv. Wünschenswert wäre zusätzlich eine quantitative Repräsentation des Textes. Existiert eine 
quantitative Repräsentation für eine Menge von Texten, so wird diese für die in Einheit 2 beschrie-
benen DM-Verfahren zugänglich. Die Zuordnung von Texten zu einem Thema ist eine Klassifika-
tionsaufgabe. Die Gruppierung gleichartiger Texte kann durch Clustering erreicht werden. Eine 
simple und dennoch oft effektive Methode ist es, Texte als unstrukturierte Ansammlung von Wör-
tern zu betrachten. Bildhaft heißt dieser Ansatz „Bag-of-Words“, der Text wird also als „Beutel“ 
verstanden, in dem die enthaltenen Wörter unsortiert vorliegen. Anstelle eines echten Textver-
ständnisses wird lediglich gezählt, wie oft einzelne Begriffe im Text vorkommen (Fan et al., 2006). 
Ein Beispiel für den Bag-of-Words-Ansatz soll im Folgenden näher erläutert wer-
den. In Einheit 2 wurde der relevante Datenbestand als Eonzept (𝑋) bezeichnet. 
Im Falle des Text Minings ist dies die Sammlung von Dokumenten, auf die sich 
die Analyse bezieht. Sie wird Korpus genannt. Das einzelne Dokument entspricht somit einer In-
stanz. Weiterhin wurde unterstellt, dass einzelne Instanzen in einer Datenbank durch Vektoren 
von Attributen, sogenannte Featurevektoren, repräsentiert werden. In diesem Sinne geht es da-
rum, die unstrukturierte Repräsentation eines Dokuments als Text in eine strukturierte Repräsen-
tation als Vektor zu überführen. Dies entspricht der Festlegung der Menge der Attribute (𝑄). Der 
Bag-of-Words-Ansatz sieht in erster Näherung vor, die Menge der Wörter, die im Korpus vorkom-
men, als Q zu verwenden und die Anzahl der Vorkommen eines Wortes 𝑞) ∈𝑄 als Wertebereich 
_________________________________________________ 
3 Mit dem Begriff „Sentiment Analyse“ wird das Auffinden von Textstellen bezeichnet, die ihrerseits ein 
Sentiment, also eine Stimmung, bezüglich eines gegebenen Themas ausdrücken. Es gilt dabei, die Pola-
rität des Sentiments zu erkennen, d. h. festzustellen, ob das Thema positiv oder negativ beschrieben 
wird. Themen in diesem Sinne können z. B. Unternehmen und ihre Produkte sein (Nasukawa & Yi, 2003) 
Metadaten können 
vielfältig sein 
Text Mining schließt 
Lücke zwischen 
Daten und Inhalten 
Analyse von Texten 
mittels formaler 
Methoden 
SJLo6Fbc+CgJgiZy+o/yskRlYvbc55J+cT+wkl15mhVNxTMHNAUNZ5cblbA+aFia
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 39 ===
Advanced Analytics                 
      31 
 
     
des 𝑖−ten Attributs (𝑉#). Die Menge von Wörtern, die im Korpus vorkommen, heißt dessen Lexi-
kon. Die einzelnen Wörter werden auch Term genannt. 
Die naive Verwendung des Lexikons als 𝑄 hat zwei offensichtliche Schwächen. 
Erstens, es gibt in großen Korpora sehr viele verschiedene Terme und diese alle 
abzubilden würde zu langen Featurevektoren führen, welche wiederum zu er-
höhten Laufzeiten der verwendeten Algorithmen führt. Moderne Hardware löst 
dieses Problem teilweise, aber nicht grundsätzlich. Unabhängig davon besteht, 
zweitens, das Problem, dass Terme, die sehr häufig vorkommen, z. B. Artikel und Konjunktionen 
(„der“, „die“, „das“, „und“, „oder“ etc.), nur sehr wenig über den Inhalt aussagen (Jing, Huang 
& Shi, 2002). Bei einer naiven Zählung der Worthäufigkeiten würden diese Terme aussagekräfti-
gere, aber seltenere Terme dominieren. Ganz im Sinne der in Einheit 2 diskutierten Projektion und 
Reduktion der Attribute ist also zu klären, welche Terme überhaupt in Q aufgenommen werden 
sollten und festzulegen, wie diese Terme für die einzelnen Instanzen gewichtet werden sollen 
(Aizawa, 2003). 
Eine häufig verwendete Heuristik für die Gewichtung von Termen ist die soge-
nannte Term Frequency-Inverse Document Frequency (TF-IDF). Diese Heuristik, 
die in verschiedenen Varianten existiert, ist informationstheoretisch gut be-
gründbar und in der Praxis erfolgreich (Robertson, 2004). Jing et al. (2002) schlagen außerdem 
vor, zur Auswahl einer gewünschten Anzahl der Attribute (𝑁*) gerade diejenigen 𝑁* Terme mit 
den höchsten Werten der TF-IDF heranzuziehen. An dieser Stelle soll auf die formale Herleitung 
aus der Informationstheorie verzichtet und im Folgenden lediglich eine Intuition über TF-IDF ver-
mittelt werden. 
Ausgangspunkt ist die oben diskutierte Idee, die Häufigkeit der einzelnen Terme 
(engl. term frequency) im Featurevektor zu kodieren. Sei der Korpus gegeben 
als eine Menge von Dokumenten (𝐷) und jedes Dokument 𝑑# ∈𝐷 sei der Instanz 𝑥# ∈ 𝑋 mit glei-
chem Index zuzuordnen. Es bezeichne 
                                      𝑡𝑓𝑟𝑒𝑞∶𝐷 𝑥 𝑄 →Ν                                                         (3.1) 
die Häufigkeit, mit der ein Term 𝑞) ∈𝑄 in einem Dokument 𝑑# ∈𝐷 vorkommt. Würde nun naiv 
als 𝑥#,) = tfreq(𝑑#, 𝑞)) festgelegt, würde dies die Bedeutung häufiger Terme überschätzen. Viele 
häufige Terme, wie z. B. die genannten Artikel und Konjunktionen, tragen wenig Information. Im 
Gegenteil könnte davon ausgegangen werden, dass Terme umso spezifischer für ein bestimmtes 
Dokument sind, je seltener sie in anderen Dokumenten vorkommen. Diese Idee wird von TF-IDF 
weiter verfolgt. 
Die Menge der Instanzen, für die ein Term 𝑞) ∈𝑄 im zugehörigen Dokument 
𝑑# ∈𝐷 vorkommt, ist gegeben durch 
                                                  𝑋-" = {𝑥#|𝑡𝑓𝑟𝑒𝑞>𝑑#, 𝑞)@ > 0}                                               (3.2) 
Dies ist vergleichbar mit der in Einheit 2 eingeführten Supportmenge (𝑋$%&). Es gilt demnach für 
eine gegebene Anzahl der Instanzen (𝑁.), entsprechend der Anzahl der Dokumente im Korpus, 
dass 
Verbesserung des 
Ergebnisses durch 
Projektion und 
Reduktion von 
Attributen 
Eine Heuristik für die 
Gewichtung von 
Termen 
Berechnung der TF 
Berechnung der IDF 
CXlkK8o/ZTuQOYF1Guvak+PhAMkUqfPW7NyljA7GRxZIdX8ZOZVynT4AoXUGh9jc
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 40 ===
 
Advanced Analytics 
    
32 
                                                               𝑑𝑓𝑟𝑒𝑞∶𝑄 → ℝ                                                     (3.3) 
                                                             𝑞)  ↦ 
|.#"|
|.| = 
|.#"|
0$                                                     (3.4) 
ein Schätzer dafür ist, wie wahrscheinlich es ist, dass in einem beliebigen Dokument 𝑑# der Term 
𝑞) vorkommt. Wenn 𝑞)  in 𝑑# vorkommt, ist dies nach der Eingangsidee eine umso spezifischere 
Aussage über 𝑑#, je seltener 𝑞)  im Allgemeinen vorkommt, also je kleiner dfreq(𝑞)) ist. Dies lässt 
sich durch den Informationsgehalt des Auftretens von 𝑞)  formalisieren, der gegeben ist als 
                                                             𝑖𝑛𝑓𝑜∶𝑄 → ℝ                                                          (3.5) 
                                             𝑞) ↦ −log1 K
2.#"2
|.| L = log1 K
|.|
2.#"2L = log1 M
3
4567-(-")N                (3.6) 
Der Informationsgehalt des Auftretens von 𝑞) in einem Dokument 𝑑# ist also der Logarithmus der 
inversen Dokumentfrequenz von 𝑞). 
TF-IDF gewichtet heuristisch die Häufigkeit des Auftretens eines Terms im Do-
kument mit dem Informationsgehalt dieses Auftretens. Sei 𝑥# ∈𝑋 der Feature- 
vektor zu Dokument 𝑑# ∈𝐷. Dann gilt für die 𝑗-te Komponente von 𝑥#. 
                                            𝑥#,) = 𝑡𝑓𝑟𝑒𝑞>𝑑#, 𝑞)@ ∙ log1 M
3
4567-(-")N                                        (3.7) 
Terme mit einem hohen TF-IDF Wert sind grob ausgedrückt solche, die insgesamt selten, aber in 
einem bestimmten Dokument häufig zu finden sind. Diese repräsentieren ihr jeweiliges Dokument 
sehr gut. Auch wenn dies intuitiv richtig erscheint, ist dennoch zu betonen, dass es sich um eine 
Heuristik handelt, die auf Annahmen basiert, die in der Realität möglicherweise nicht zutreffen 
(Aizawa, 2003). In diesem Sinne sei auch darauf hingewiesen, dass TF-IDF nur eine von vielen 
Möglichkeiten ist, strukturierte Featurevektoren zu unstrukturierten Dokumenten zu erzeugen. 
Die Verwendung von mittels TF-IDF erzeugten Featurevektoren zur Klassifizie-
rung soll hier am Beispiel eines auf Zentroiden basierenden Verfahrens erläutert 
werden, welches Parallelen zu den in Einheit 2 diskutierten Algorithmen k-means und k-Nearest 
Neighbour aufweist. Zunächst eine Vorüberlegung: Nach oben beschriebenem Vorgehen lässt sich 
leicht erkennen, dass der Betrag ||𝑥#|| mit der Textlänge von 𝑑# ∈𝐷 wächst. Da die Klasse eines 
Dokuments im Normalfall unabhängig von dessen Länge sein sollte, ist dieser Zusammenhang 
unerwünscht. Während in Einheit 2 gezeigt wurde, wie einzelne Attribute standardisiert oder nor-
malisiert werden können, soll hier der Featurevektor im ganzen normiert werden, sodass gilt ∀𝑖 <
 𝑁. ∶ ||𝑥′#|| =  1. Es ist zu beachten, dass dieses Vorgehen nicht für alle DM-Algorithmen und 
Attributsemantiken sinnvoll ist, aber in diesem Fall empirisch gut funktioniert. Die Normierung 
erfolgt durch: 
                                                                   𝑥#,)
,
= 
:%,"
||:%||                                                          (3.8)  
Nach der Normierung ist jedem 𝑑# ∈𝐷 ein Punkt auf der Einheitshyperkugel zugeordnet. In Einheit 
2 wurden Distanzfunktionen besprochen. Nach obiger Vorüberlegung kann die Distanz zwischen 
zwei Dokumenten 𝑑#, 𝑑) ∈𝐷 angegeben werden durch den Winkel zwischen den zugehörigen 
Vektoren, d. h. 
Berechnung des 
Featurevektors aus TF 
und IDF 
Distanz zweier 
Dokumente 
gWcMJLixQGemiS5yyoyHmQacdxCOnyewJQaM3cmABbqc70E+k5BohufHLD8bYErf
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 41 ===
Advanced Analytics                 
      33 
 
     
                           𝑑𝑖𝑠𝑡;>𝑑#, 𝑑)@ = 𝑑𝑖𝑠𝑡>𝑥#, 𝑥)@ =  ∡>𝑥#, 𝑥)@ = 𝑎𝑟𝑐𝑐𝑜𝑠K
〈:%,:"〉
>|:%|>∙2>:">2L                      (3.9) 
Als Folge der Normierung ist der Nenner 1 für alle 𝑖, 𝑗, sodass lediglich das Skalarprodukt stehen 
bleibt (Han & Karypis, 2000). 
Analog zur Notation in Einheit 2 sei  XTr ⊂X  × Y  mit Featureraum (X) und 
Labelraum (Y). Es sei 𝑌= {𝑐3, … , 𝑐2@#'2}  und Ck die Menge der Featurevektoren 
𝑥# 𝜖 𝑋A6 für die gilt, dass sie zur Klasse ck gehören. Folglich also: 
                                                      𝐶( = {𝑥# ∈𝑋A6|𝑥#,-' = 𝑐(}                                             (3.10) 
Genau wie bei den partionierenden Clusteringverfahren wird ein Zentroid der Klasse 𝑐( (𝜇'!) be-
stimmt und zwar als 
                                                      𝜇'! = (𝑥'!,3
]]]]]], ... , 𝑥'!,0(
]]]]]]] 𝑚𝑖𝑡:                                           (3.11) 
                                                          𝑥'!,B
]]]]]] = 
3
|C!| ∑
𝑥#,)
:%D C!
                                                (3.12) 
Die Klassifizierungsfunktion weist beim hier beschriebenen Verfahren unbekannten Instanzen ge-
rade diejenige Klasse zu, deren Zentroid der Instanz am ähnlichsten bezüglich der o. g. Distanz-
funktion ist, d. h. 
                              ℎ(𝑥#) = arg min
 '!DE h𝑑𝑖𝑠𝑡>𝑥#, 𝜇'!@i = arg max
 '!DE(〈𝑥#, 𝜇'!〉)                             (3.13) 
Es handelt sich also um ein typisches Klassifizierungsverfahren, das es erlaubt, mit der Information 
aus Dokumenten, deren Klasse bekannt ist, Dokumente deren Klasse noch nicht bekannt ist, ein-
zuordnen (Han & Karypis, 2000). 
Während die Inhaltsanalyse zur Extraktion von Metadaten unstrukturierte In-
halte durch Verknüpfung mit strukturierten Metadaten einer weiterführenden 
maschinellen Analyse zugänglich macht, bedingt die Aufbereitung von Analy-
seergebnissen in menschenlesbarer Form zur weiteren Verwendung durch Ent-
scheider umgekehrt die Generierung neuer unstrukturierter Inhalte aus ursprünglich strukturierten 
Daten. Dieses Aufbereiten der Analyseergebnisse, z. B. durch klassisches Berichtswesen, kann um 
die Aufbereitung des Vorgehens ergänzt werden, mit dem die Analyse erstellt wurde (vgl. Abb. 
12). Diese Aufbereitung kann für andere Mitarbeitende im Unternehmen, als Muster für das Er-
stellen weiterer Analysen, auch dann interessant sein, wenn das eigentliche Analyseergebnis diese 
Mitarbeitende gar nicht betrifft. Auf diese Weise wird nicht nur durch BI generiertes Wissen im 
Unternehmen verbreitet, sondern auch Wissen über BI an sich. Idealerweise ist das BI-System zu 
diesem Zweck an ein bestehendes KM-System angebunden (Baars & Kemper, 2008). 
Zuordnung von 
Instanzen zu 
Klassen 
Verbreitung von 
Methoden und 
Ergebnissen als 
Inhalte 
VAQ5LkXuhlvESsbl5fE1bwwvNBrSLU4F3yN4aZHkx4OSqHroK3LnCBJQRvi2+uTv
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 42 ===
 
Advanced Analytics 
    
34 
 
Abb. 12: Verbreitung von Analysemethoden und -ergebnissen als Inhalte  
In Anlehnung an: (Baars & Kemper, 2008). 
Abschließend kann festgehalten werden, dass die Berücksichtigung unstruktu-
rierter Inhalte die Grenzen zwischen BI und KM aufweicht4. BI und KM sind 
einander ähnliche, prinzipiell gleichwertige Konzepte der Managementunter-
stützung, die einander ergänzen und teilweise überlappen. Insbesondere die beschriebene An-
wendung des Text Minings hat ihre Wurzeln mindestens teilweise im KM und Information Ret-
rieval, wurde aber hier als DM-Technologie behandelt (Herschel & Jones, 2005). 
 
 
_________________________________________________ 
4 Der Kontext hierfür ist einerseits ein Betriebliches Informationssystem (BIS) und andererseits das Modell 
der Transformation von Daten in Informationen und schließlich Wissen (vgl. Einheit 1). 
KM-Systeme als 
wichtige Ergänzung 
von BI-Systemen 
EFLq6sCRmgjq07v0rJplloIWXn+ldYWb3+njuOE9sL7U9RJQUxCNeLwObOOZeCOH
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 43 ===
Advanced Analytics                 
      35 
 
     
3.3 Predictive und In-Memory Analytics 
Parallel und teilweise synonym zum Begriff Advanced Analytics hat sich der Be-
griff In-Memory Analytics entwickelt. Acker, Gröne, Blockus und Bange (2011) 
verstehen darunter „a technology that will allow operational data to be held in 
a single database that can handle all the day-to-day customer transactions and updates, as well 
as analytical requests – in virtually real time“. Gleichzeitig bezeichnet der Begriff technisch, prak-
tisch selbsterklärend, eine Verlagerung der zu analysierenden Daten von langsamen Massenspei-
chern, i. d. R. Festplatten, in den wesentlich schnelleren Hauptspeicher, engl. Random Access 
Memory (RAM). Erste Forschung dazu gibt es bereits seit den 1980er Jahren. Treiber für die aktu-
elle Entwicklung sind die immer größer werdenden zu verarbeitenden Datenmengen, die häufige 
und zeitintensive Ladevorgänge verursachen, wenn die Daten auf einer Festplatte gehalten wer-
den. Enabler der Entwicklung sind stark fallende Hardwarepreise, die es ermöglichen, Server mit 
genügend RAM auszustatten, um wesentliche Teile des Datenbestandes oder sogar diesen in 
Gänze jederzeit im RAM zu halten (Zhang, Chen, Ooi, Tan & Zhang, 2015). In-Memory Analytics 
kann also in Bezug auf Abb. 9 so interpretiert werden, dass erstens Daten aus operativen Systemen 
nicht erst in dispositive Systeme übertragen werden müssen, bevor sie der Analyseschicht zur Ver-
fügung stehen und zweitens, im Sinne der Ausführungen in Kapitel 2.1, eine erhebliche Senkung 
der Datenlatenz erreicht wird. In-Memory Analytics stellt somit einen wesentlichen Schritt hin zur 
Echtzeit-BI oder RTBI dar und ist folglich ein Enabler für viele der in dieser Einheit beschriebenen 
Anwendungen. 
 
 
In-Memory Analytics 
als Fortführung der 
RTBI 
+FZarKEEo7HZEuOr6NpV7xr/0f07PiGpW1kfF4EgN7D4feFADpn+/44bjDumq6zE
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 44 ===
 
Ausgewählte Anwendungsbeispiele 
    
36 
4 Ausgewählte Anwendungsbeispiele 
4.1 BI im Marketing 
Durch die steigende Menge an persönlichen Profildaten und die höhere Nut-
zungsaktivität im Internet, entstehen mehr und mehr marketingrelevante Da-
ten, die für die BI genutzt werden können. Insbesondere unter den folgenden Bedingungen bietet 
dieser Ansatz eine moderne und auch effiziente Unterstützung der Entscheidungsträger im Mar-
keting: 
• 
Es sind große Datenbestände vorhanden, die als Entscheidungsbasis herangezogen werden 
sollen. In diesen Beständen sind möglicherweise Beziehungen unter den Daten vorhanden, 
die zu für das Marketing interessanten Mustern führen. 
• 
Die Daten liegen in mehreren verschiedenen Quellen (auch in unternehmensexternen Quel-
len) vor, die ein detaillierteres Bild über Stimmungen, Trends und Bedürfnisse zulassen (Rossa 
& Holland, 2014). 
Wenn ein Unternehmen z. B. einen Online-Shop betreibt und zudem mit Hilfe 
verschiedener Services (z. B. Google AdWords) Werbung dafür betreibt, stellt 
sich regelmäßig die Frage, wie der Werbeaufwand optimiert werden kann. Zu diesem Zweck müs-
sen die Daten über das Such- und Kaufverhalten der Kunden aus dem Online-Shop mit den Daten 
über Werbeaufwand und -effekte (Google bietet zu diesem Zweck z. B. umfangreiche Analyse-
werkzeuge an) integriert und ausgewertet werden. Aus den Ergebnissen solcher Analysen lassen 
sich dann Anpassungen sowohl hinsichtlich des Produktangebot und dessen strukturierter Präsen-
tation als auch hinsichtlich der Werbemaßnahmen ableiten. 
Das Ziel des analytischen CRM ist es, alle vorhandenen Daten über bestehenden 
und potenziellen Kunden aus den verschiedenen Quellen zusammenzuführen 
und daraus relevantes Wissen über Trends und entstehende bzw. bestehende Bedürfnisse zu er-
zeugen. Zwei mögliche Anwendungsfelder sind erstens das Retention Management, bei dem das 
Abwandern von Kunden frühzeitig verhindert werden soll, und zweitens die frühzeitige Erken-
nung von Betrugsversuchen. Das analytische CRM ist also in die Zukunft gerichtet und dient der 
Früherkennung von potenziell negativen Entwicklungen, aber auch der Planung von Sortimenten 
und Angeboten sowie der Entwicklung von Kampagnen, die durch das operative CRM durchge-
führt werden. 
Aufbauend auf den Ergebnissen des analytischen CRMs werden konkrete Kun-
densegmente definiert, Marktanalysen durchgeführt, der Kundenwert ermit-
telt, Vertriebsinformationen erzeugt und entsprechende Kampagnen geplant und durchgeführt. 
Das operative CRM ist also an der Schnittstelle zum Kundenprozess positioniert und ist verant-
wortlich für den richtigen Einsatz der CRM-Instrumente. Auch wenn hier eine sequentielle Be-
schreibung der verschiedenen CRM-Typen erfolgt, sind sie doch stark vernetzt, und das analyti-
sche CRM bezieht wiederum Informationen aus dem operativen CRM. 
Damit die intendierten Botschaften die Kunden erreichen, müssen die Kommu-
nikationskanäle entsprechend geplant und aufgesetzt werden. Dafür ist das 
Marketing profitiert 
von BI  
Beispiel: Online-
Werbung  
Analytisches CRM  
Operatives CRM  
Kommunikatives 
CRM 
+I6oyBcl5FsDistl+kkgldt2KM6rx8+ZdPUa97H+8FmUOV++OcfbqXzuZ9FUoZCF
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 45 ===
Ausgewählte Anwendungsbeispiele                 
      37 
 
     
kommunikative CRM verantwortlich. Es hat insbesondere durch die Entwicklungen im Web 2.0 
an Bedeutung gewonnen, da nicht mehr nur Informationen über den richtigen Kanal an den Kun-
den geschickt werden, sondern durch verschiedene und nur bedingt planbare Kanäle (wie z. B. 
Soziale Netzwerke) auch Informationen durch die Kunden und andere Stakeholder in die Unter-
nehmen gelangen. Hier muss die entsprechende Infrastruktur und die richtig ausgebildeten Res-
sourcen (z. B. Mitarbeitende, die die Kommunikation in Sozialen Netzwerken überwachen) vor-
handen sein. Nur so ist sichergestellt, dass die potenziell wertvollen Informationen verarbeitet und 
zudem die Erwartungen von Kunden an die Kommunikation mit dem Unternehmen erfüllt werden 
können (Hippner & Wilde, 2001, 2013). 
Gelegentlich wird, gerade in der neueren Literatur, auch der Begriff des „colla-
borative“ CRM ergänzend oder anstelle von kommunikativem CRM verwendet 
(Helmke, Uebel & Dangelmaier, 2013). Vergleichbar mit CBI, hat dieser Begriff auch das Über-
schreiten von Abteilungs- und Unternehmensgrenzen zum Inhalt und beschreibt eine gemeinsame 
Bearbeitung von Kundenbeziehungen im Wertschöpfungsnetzwerk. Zu den neueren Entwicklun-
gen zählt auch das „Social CRM“, das, vergleichbar mit SBI, auf die Interaktionen und Transakti-
onen in Sozialen Netzwerken abzielt, um daraus relevante Informationen für die Kommunikation 
mit bereits vorhandener und potentieller Kundschaft zu erzeugen (Alt & Reinhold, 2012). 
Insbesondere das analytische CRM lässt sich gut mit BI verbinden. Die Anwen-
dungen betreffen dabei den gesamten Lebenszyklus der Kundenbeziehung von 
der Umwandlung potentieller in tatsächliche Kunden über die Weiterentwick-
lung der Beziehung zu aktiven Kunden und die Stabilisierung der Beziehung zu 
gefährdeten Kunden, bis hin zur möglichen Reaktivierung verlorener Kunden (Hippner, Grieser 
&Wilde, 2011). Im Folgenden sollen Beispiele für einige Fragen gegeben werden, die dabei unter-
sucht werden können. 
BI-Unterstützung für das CRM betrifft z. B. auf dem Gebiet der Neukundenge-
winnung die Beantwortung der folgenden Fragen: 
• 
Welche Trends sind aus den verfügbaren internen und externen Daten erkennbar, die das 
Unternehmen durch seine Kompetenzen zukünftig mit abdecken kann? 
• 
Welche Verbesserungsvorschläge und Kommentare werden heute außerhalb des Kunden-
stamms eingebracht, die zu einer Bindung dieser Personen an das Unternehmen führen kön-
nen? 
• 
Welche Aktivitäten im Kundenprozess, die wir heute noch nicht abdecken, können wir ad-
ressieren und so neue Kunden gewinnen5? 
Auch Fragen über den Kundenbestand lassen sich mit BI beantworten, z. B.: 
• 
Welche zusätzlichen Angebote und Dienstleistungen sind für den Kunden 
im Kundenprozess interessant? 
_________________________________________________ 
5 Vgl. dazu auch die Ausführungen zu den Elementen von Geschäftsmodellen in der Einheit 1. 
Collaborative und 
Social CRM 
Anwendungs-bereich 
ist die gesamte 
Dauer der 
Kundenbeziehung  
Gewinnung von  
neuen Kunden  
Pflege des 
Kundenbestands  
77BOQzHiVruNq9hem45J034rjRQZ0vPSXAlJFnVqaM2gJNaZV27inrah9gl2U82a
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 46 ===
 
Ausgewählte Anwendungsbeispiele 
    
38 
• 
Lassen sich unsere Kunden durch Kundenbindungsprogramme binden, oder wären solche 
Angebote kontraproduktiv? 
• 
Wie können wir Kunden über aktive Diskussions- und Feedbackangebote oder durch die Prä-
senz in Sozialen Netzwerken besser an uns binden? Welche Multiplikatoren sind erkennbar? 
Und schließlich, um die gesamte Kundenbeziehung abzudecken, im Bereich des 
o. g. Retention Management: 
• Welchen Anforderungen besteht an die Kundenkommunikation auf Online-
Plattformen? Wie können wir die „persönliche“ Beziehung herstellen und den Bedürfnissen 
gerecht werden? 
• 
Welche Stimmungen sind in der Kommunikation über die verschiedenen Kanäle mit dem 
Unternehmen erkennbar? 
• 
Welche Maßnahmen sind bisher erfolgreich gewesen, welche Maßnahmen setzen Konkur-
renten ein, und wie werden diese Maßnahmen diskutiert? 
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass gerade die Marktschnittstelle mit den Kunden, den 
potenziellen Kunden, aber auch den Konkurrenten ein wichtiges Anwendungsfeld der BI ist. Denn 
nur das Unternehmen, das sich abzeichnende Trends und Entwicklungen rechtzeitig erkennt, ist 
auf Dauer überlebensfähig. Die Voraussetzung dafür ist, dass die Konzepte, wie z. B. das fachliche 
Konzept des CRM im Rahmen der Marketingfunktion, genauso wie die BI, ganzheitlich aufgestellt 
sind und Rückschlüsse auf die Zusammenhänge im gesamten Unternehmen zulassen. 
4.2 Fallstudie „Newspaper Industry“ 
Die nachfolgenden Ausführungen folgen der Fallstudie „Lessons learned: A 
case study using data mining in the newspaper industry“ (Gunnarsson, Walker, 
Walatka & Swann, 2007). Thematisch handelt es sich um ein Beispiel des Einsatzes von BI im CRM, 
wie er in Abschnitt 4.1 skizziert wird. Das Vorgehen ist dabei an das Cross-Industry Standard 
Process for Data Mining (CRISP-DM) Modell (Chapman et al., 2000) angelehnt. CRISP-DM ist ein 
von der Industrie entwickelter Standard. Das darin beschriebene Referenzvorgehen weist viele 
Parallelen zu den in Einheit 2 dieses Lehrbriefs beschriebenen KDD-Prozessen auf. Im Vergleich zu 
KDD betont CRISP-DM jedoch besonders, dass DM eigentlich mit dem Verstehen der Situation 
und der Ziele des betrachteten Unternehmens („business understanding“) beginnt. Den Rahmen 
dafür können z. B. die in Einheit 1 vorgestellten Modelle bilden. Bezüglich der Daten vertritt CRISP-
DM eine ähnliche Philosophie und sieht eine explizite Phase des „data understanding“ vor. In 
Einheit 2 dagegen wurde das Verstehen der Daten als Querschnittsaufgabe über alle Schritte der 
Datenvorbereitung verstanden. 
Die Zukunft der Zeitungsbranche ist, zum Zeitpunkt des Verfassens dieser Zei-
len, ungewiss. Die traditionellen Geschäftsmodelle der Zeitungsverlage werden 
durch die disruptive Innovation herausgefordert, welche mit den sogenannten neuen Medien ein-
hergeht (Karimi & Walter, 2016). Eine Diskussion der auf Schumpeter zurückgehenden Idee der 
disruptiven Innovation mit Bezug auf einen modernen Geschäftsmodellbegriff findet sich in 
(Cavalcante, Kesting & Ulhøi, 2011). Die Branche ist damit ein – unfreiwilliges – Beispiel für die 
Bedeutung der in der Einheiten 1 vorgestellten Konzepte. Ohne ein Verständnis, nicht nur des 
Bindung von 
abwanderungsgefähr
deten Kunden  
Einordnung der 
Fallstudie 
Relevanz der 
Fallstudie 
AUlNgDnTXxW+pFaHFzxSpOBMm6tp0IpCIMJeqaiBA/vdPrCkAJt79yIv73VZ8q/Y
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 47 ===
Ausgewählte Anwendungsbeispiele                 
      39 
 
     
eigenen Ge- schäftsmodells, sondern auch der Veränderungstreiber, denen es ausgesetzt ist, kann 
BI nichts ausrichten. Gleichzeitig liefert die Fallstudie ein zeitloses Beispiel für Vorgehensweisen 
und Fragestellungen im DM. Viele der darin angesprochenen Probleme sind weiterhin aktuell, und 
werden es, wenn auch in wechselnden Branchen und Ausgestaltungen, wohl noch lange bleiben. 
Unternehmen der Zeitungsbranche waren mit vielen Problemen konfrontiert. 
So war die Auflagenhöhe über die Jahre gesunken. Viele Anzeigenkunden nutz-
ten zunehmend alternative Kanäle, um ihre Werbung zu positionieren. Durch diesen Umsatzrück-
gang scheuten viele Unternehmen der Zeitungsbranche eine Investition in ein DWH oder ein DM-
System6. Für viele Unternehmen der Branche war der durch DM generierte Nutzen zu ungewiss. 
Die Fallstudie begleitet die Einführung eines DM-Prozesses bei einer US-Tageszeitung mit einer 
Auflage von etwa 200.000. 
Im betrachteten Fall wurden die Ziele des Projekts systematisch mit Hilfe eines 
Fragebogens ermittelt. An der Umfrage wurden alle Bereiche des Unterneh-
mens beteiligt. Für jeden Bereich wurden erfahrene Mitarbeitende mit Entscheidungskompetenz 
ausgewählt, die für den jeweiligen Bereich relevante Fragestellungen, die bisher nicht gelöst wer-
den konnten, formulieren mussten. Durch dieses Vorgehen wurden zunächst sehr viele Fragen 
formuliert, die in einem zweiten Schritt verringert wurden, indem ein Abgleich zwischen allen 
formulierten Fragen gemacht wurde und nur die häufig vorkommenden Fragen berücksichtigt 
wurden. Es ergaben sich drei Gruppen von Zielen. 
Der erste Zielblock war die Fokussierung auf die Abwanderungsquote der Leser 
und Abonnenten. In diesem Zusammenhang ergaben sich Fragen wie „Zu wel-
chem Zeitpunkt nach der Kündigung des Abonnements sollten ehemalige Kunden kontaktiert 
werden?“, „Ab welchem Zeitpunkt sollte ein Kunde so behandelt werden, als wenn er Neukunde 
wäre und niemals zuvor ein Abonnement bezogen hätte?“ und „Wie häufig sollten ehemalige 
Kunden zum Abschließen eines neuen Abonnements aufgefordert werden?“. 
Im zweiten Zielblock wurden Möglichkeiten für Upgrades und Cross Selling fo-
kussiert. In diesem Zusammenhang traten z. B. folgende mögliche Fragestellun-
gen auf: „Welche Kunden können durch ein langfristiges Abonnement gebunden werden?“, 
„Welche Kunden haben das größte Interesse an Upgrade-Programmen?“, „Gibt es saisonale 
Trends, die ein Upgrade fördern würden?“, „Für den Fall eines Upgrades: Gibt es Preismodelle 
oder Preisgrenzen, die zu einer maximalen Antwortrate führen?“. 
Der dritte Fokus lag auf der Entwicklung von neuen Erwartungen. Dieser dritte 
Teilbereich zielte auf potenzielle Kunden ab, die bisher jedoch noch kein Abon-
nement bezogen hatten. Mögliche Zielsetzungen waren hier die Entwicklung eines Modells zur 
Definition und Vorhersage der besten Kontaktaufnahmefrequenzen, die Beschreibung und Iden-
tifikation von Kunden bzw. Personen, die zuvor noch nie ein Abonnement bezogen hatten, sowie 
_________________________________________________ 
6 Dies ist ein Punkt, der sich zwischenzeitlich geändert hat. Online-Publishing ist heute sehr stark datenge-
trieben. Das grundsätzliche Muster, in Zeiten des Umsatzrückganges Investitionen zu scheuen, bleibt 
aber aktuell. 
Ausgangssituation 
Zieldefinition 
Abwanderungs-
prävention 
Cross-Selling 
Neue Geschäftsfelder 
U+Wq6HzftHbIRqFzuw8Y3ny7fhCWqFtaEa4L02AWBwx1gMjNmunGACqasIlo7+2J
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 48 ===
 
Ausgewählte Anwendungsbeispiele 
    
40 
die Identifikation von Unterschieden und Gemeinsamkeiten von ehemaligen Kunden im Vergleich 
zu Personen, die bisher niemals Kunde waren. 
Nachdem das Unternehmen in der Fallstudie diese Ziele identifiziert hat, wurde 
festgestellt, dass die bisherige Datenbasis nicht ausreicht, um diese Ziele mit 
Hilfe des Einsatzes von DM zu erreichen. Somit konnte bereits aus dem ersten Schritt des DM-
Prozesses die Schlussfolgerung gezogen werden, dass ohne eine geeignete Datenbasis kein zu-
sätzliches Wissen generiert werden kann. Auch wenn diese Erkenntnis nach der Lektüre dieses 
Lehrbriefs trivial erscheinen sollte, verweist sie doch auf das tiefergehende Problem, dass das Un-
ternehmen offensichtlich die falschen Daten erhoben hatte, und gar nicht wusste, welche Daten 
benötigt werden. 
Das Unternehmen hatte eine große Menge Daten in verschiedenen Datenban-
ken gesammelt. „Haushaltsdaten“ enthielten zu jedem Kunden die persönli-
chen Daten wie Name, Adresse, Zahlungsangaben usw. Diese Daten durften jedoch aus Gründen 
des Datenschutzes nicht komplett für die Analyse verwendet werden. Somit mussten diese Daten 
zunächst transformiert werden. Bei der Transformation wurden sensible Daten, wie Bankverbin-
dungen, aber auch der Name der Kunden, gelöscht. Durch diese Transformation gingen aber 
natürlich auch Informationen verloren, die für eine Analyse nicht verwendet werden konnten. Eine 
zweite Datenbank enthielt Daten über Kontakte zwischen Kunden und Zeitung. Dies beinhaltete 
etwa Informationen über die Unterbrechung von Abonnements während der Urlaubszeit, aber 
auch offene Kommentare wie „Die Zeitung bitte nicht auf den Rasen werfen“. Das Freitextfeld 
führte zu Problemen, da diese Informationen nicht automatisiert verarbeitet werden konnten. 
Auch Textanalyseverfahren lieferten keine Lösung für dieses Problem, da bei der Eingabe unter-
schiedliche Begriffe und Formulierungen verwendet wurden. Somit wurden inhaltlich sehr ähnli-
che Sachverhalte möglicherweise sehr unterschiedlich formuliert. Zudem wurden Daten zu an die 
Kunden verteilter Werbung aufgenommen. Diese Daten waren jedoch sehr unspezifisch. So 
konnte nicht festgehalten werden, ob eine Werbung den gewünschten Erfolg erzielt hatte. Somit 
konnten diese Daten nicht für eine Analyse verwendet werden. Zusammenfassend erwiesen sich 
die Daten, die nach den Gesichtspunkten operativer Prozesse erhoben worden waren, für die 
Analyse oft als ungeeignet. Als Konsequenz sollten die Bedürfnisse der Datenanalyse schon bei 
der Erhebung der Daten im operativen Geschäft mitgedacht werden. 
Die Datenaufbereitung wurde durch ein Softwaretool durchgeführt. Die Aufbe-
reitung umfasste die Schritte Datenbereinigung und -formatierung. So mussten 
zunächst doppelt gehaltene Datensätze herausgefiltert werden. Ein Merkmal der schlechten Da-
tenqualität war die Unvollständigkeit vieler Datensätze. Ein weiteres Problem, welches durch die 
Mitarbeitenden verursacht wurde, war eine syntaktisch falsche Benutzung der verfügbaren Da-
tenfelder. Auch die Integration der verschiedenen Datenbanken erwies sich durch Inkonsistenzen 
als problematisch. Bei der automatischen Datenaufbereitung wurde die Anzahl der für eine Ana-
lyse zur Verfügung stehenden Datensätze erheblich reduziert. Danach wurden mehrere Datens-
ätze zu einem Datensatz aggregiert. Bisher wurden die Informationen zu einzelnen Werbungen 
oder Transaktionen gesondert gehalten. In jedem dieser Datensätze befanden sich Informationen 
zu dem Haushalt, der daran beteiligt war. Die Datensätze der Transaktionen und Werbungen 
wurden nun den Datensätzen der entsprechenden Haushalte zugeteilt. Danach mussten die Da-
Frage der Datenbasis 
Erhebung der Daten  
Datenaufbereitung 
und Selektion 
h8wpOMggUdsErlmWPKmAACHT6npy1yGSSAqJK227gZFugi6bVbElQxLaB0SrG3Jg
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 49 ===
Ausgewählte Anwendungsbeispiele                 
      41 
 
     
ten, die für eine Analyse herangezogen werden sollten, ausgewählt werden. Hierbei wurden ver-
schiedene Entscheidungsträger berücksichtigt, sodass vorab klar war, dass sich dieser Prozess 
möglicherweise wiederholen muss, da nicht alle Entscheidungsträger des Unternehmens in einem 
einzigen Analysedurchlauf berücksichtigt werden konnten. Ein weiterer Grund für die Wiederho-
lung des Durchlaufs war zudem, dass neue Informationen dieser Analyse zu neuen Fragestellun-
gen, Erkenntnissen oder einfach Wissen geführt haben, die eine erneute Analyse mit anderen 
Daten erforderlich machten. 
Nachdem das Unternehmen mögliche Zielsetzungen formuliert hatte, erfolgte 
die Anwendung der DM-Methoden. Diesem Schritt mussten jedoch noch einige 
Aufgaben vorausgehen. Zunächst wurden von dem Unternehmen, basierend auf den Datensät-
zen, neue Variablen aufgenommen. So wurde expliziter als vorher unterschieden, ob ein Kunde 
aktueller Abonnent war oder aber sich der Abonnentenstatus auf einen früheren Zeitpunkt bezog, 
und der Kunde die Zeitung zwischenzeitlich gekündigt hatte. Diese Variable musste im Hinblick 
auf den ersten Zielblock neu eingeführt werden. Ein Kunde galt fortan als „abgewandert“, wenn 
er keine Transaktionen innerhalb der letzten 30 Monate durchgeführt hat. Durch die Einführung 
dieser Variable wollte das Unternehmen Rückschlüsse auf potenzielle „Kündiger“ ziehen und 
diese Kunden, z. B. durch spezielle Angebote oder Konditionen, langfristig an sich binden. Gene-
rell wollte das Unternehmen zudem signifikante Indikatoren ableiten, die auf eine zukünftige Kün-
digung hinweisen könnten. 
Tatsächlich hat das Unternehmen das Entscheidungsbaumverfahren verwendet. 
Eine einfache Regressionsanalyse erwies sich als nicht praktikabel, da zu viele 
Annahmen vorab formuliert werden mussten, die das Unternehmen in der Form 
aber nicht formulieren konnte, sodass die Anwendung einer Regression zu wenig brauchbaren 
Ergebnissen geführt hätte. Das Entscheidungsbaumverfahren setzte sich gegenüber Alternativen 
– in der Diskussion waren neben der o. g. Regressionsanalyse z. B. künstliche neuronale Netze 
(KNN) – durch, weil die Ergebnisse leicht visualisiert werden können und somit für viele Mitarbei-
tenden viel einfacher zu interpretieren sind. Ein weiteres Argument war die Eignung von Entschei-
dungsbäumen zur Unterstützung der unternehmensinternen Diskussion. 
Bevor die Daten für das Entscheidungsbaumverfahren verwendet wurden, wur-
den alle zur Verfügung stehenden Datensätze aufgeteilt, sodass 40 % der Da-
tensätze Trainingsdaten waren, 30 % zur Validierung verwendet werden sollten und 30 % Test-
daten waren. Die erste und größte Gruppe der Datensätze wurde dazu verwendet, das eigentliche 
Modell zunächst anzuwenden und anzupassen. Bei der Validierung wurde das „Feintuning“ des 
Modells vorgenommen und die Testdaten wurden abschließend dazu verwendet, um den Schätz-
fehler des Modells zu ermitteln. Generell ist es wichtig, dass die Entwicklung und Validierung des 
Modells diese drei Schritte umfasst. Denn wenn derselbe Datenbestand zur Entwicklung und Va-
lidierung des Modells verwendet werden würde, würde das Modell für diesen Datensatz zwar 
„maßgeschneiderte“ Ergebnisse liefern, diese wären jedoch nicht allgemeingültig („overfitting“, 
vgl. Einheit 2). 
Insgesamt wurden 100 Variablen berücksichtigt, wovon 22 im Entscheidungs-
baumverfahren verwendet wurden. Von diesen 22 Variablen waren jedoch le-
Definition der 
Zielvariable 
Verwendung des 
Entscheidungs-
baumverfahrens  
Aufteilung Trainings- 
und Testdaten  
Ergebnisse  
mHRZLSr1RLX0x0V2HELcGqDZn+IuO5zy8UJqeYNa2vjc1t0TFhAx5X3HY0caCSqN
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 50 ===
 
Ausgewählte Anwendungsbeispiele 
    
42 
diglich sieben bei der Unterscheidung von aktuellen Abonnenten im Vergleich zu früheren Abon-
nenten signifikant. Zu diesen Variablen zählen z. B. Häufigkeit des Bezugs, automatische Zahlung, 
Kinder im Haushalt, Geschlecht und Einkommen. Der eigentliche Entscheidungsbaum soll an die-
ser Stelle nicht diskutiert werden. Die Interpretation der Ergebnisse sollte jedoch eine kritische 
Würdigung unter Rückbezug auf die zu Beginn formulierten Zielsetzungen beinhalten. Zur Erin-
nerung: Das Unternehmen hatte insgesamt drei Zielblöcke formuliert, welche thematisch die The-
men „Abwanderungsquote“, „cross selling“ sowie „neue Perspektiven“ abdecken sollten. Für die 
jeweiligen Zielblöcke wurden unterschiedliche Fragestellungen formuliert, die mittels DM gelöst 
werden sollten. Jedoch wird in der Fallstudie nicht klar, wie die Erkenntnisse aus dem Entschei-
dungsbaum genutzt wurden, um die drei übergeordneten Ziele zu erreichen. Vielmehr räumen 
die Autoren ein, dass aufgrund der schlechten Datenbasis nur das Thema „Abwanderungsprä-
vention“ überhaupt adressiert werden konnte. Zusammenfassend handelt es sich also um ein 
Lehrstück über die Bedeutung einer geeigneten Datenbasis. 
4.3 Fallstudie „Continental Airlines“ 
Die US-Fluggesellschaft Continental Airlines, seit 2010 eine Tochtergesellschaft 
von United Airlines, stand Anfang der der 1990er Jahre vor massiven finanziel-
len Problemen. Flüge waren unpünktlich oder überbucht, Gepäck wurde fehlgeleitet, Kunden be-
schwerten sich. Unter den zehn größten US-Fluggesellschaften nahm das Unternehmen damit den 
letzten Rang ein. 1994 wurde Gordon Bethune in dieser Situation CEO von Continental. Mit einem 
rigorosen „Go Forward Plan“ schaffte er es, das Unternehmen innerhalb weniger Jahre wieder 
auf Erfolgskurs zu führen. Ein Teil dieses Erfolges kann auf die Implementierung von RTBI zurück-
geführt werden (Anderson-Lehman, Watson, Wixom & Hoffer, 2008). 
Die ursprüngliche IT-Infrastruktur von Continental Airlines wurde von einem 
Drittanbieter betrieben und konnte nur bestimmte vorher festgelegte Anfragen 
verarbeiten. Es war für die Mitarbeitenden nicht möglich, Informationen aus 
anderen Unternehmensbereichen abzufragen oder spontan und ungeplant wichtige Information 
zu erhalten. Es war z. B. nicht möglich, Informationen über die gesamte Reise eines Fluggastes 
auf indirekten Flügen zu erfassen, da sich Daten immer nur auf direkte Flugabschnitte bezogen. 
1998 führte Continental ein DWH ein, das Daten aus verschiedenen Quellen, z. B. Flugpläne und 
Fluggastdaten, integrieren konnte und somit erstmals eine ertragsorientierte flexible Preispolitik 
erlaubte. Einzelne Maßnahmen zur Flugplanung, Kundenbindung und Verbesserung der Zusam-
menarbeit mit Reisebüros, die erst durch diese Daten möglich wurden, führten zu zusätzlichen 
Erträgen oder Einsparungen in Millionenhöhe (Anderson-Lehman et al., 2008). 
Im Jahr 2001 schließlich wurde das DWH teilweise echtzeitfähig. Nicht alle Da-
ten müssen in Echtzeit aus operativen Systemen geladen werden, vier Daten-
ströme waren jedoch in dieser Hinsicht besonders wichtig. Kundendaten wurden ereignisgesteu-
ert aus verschiedenen Systemen, wie z. B. dem Reservierungssystem, dem Vielfliegerprogramm 
und Anmeldungen auf der Firmenwebsite integriert. Flugdaten wurden direkt von den Maschinen 
aus der Luft übertragen. Reservierungsdaten wurden stündlich aus dem Reservierungssystem in 
das DWH übertragen. Check-In Information wurde zunächst nach Schließen der Flugzeugtür ge-
sammelt übertragen, in einem zweiten Schritt aber so ausgebaut, dass die einzelnen Schritte des 
Einsatz von BI bei 
Continental Airlines  
Verfügungsmacht 
über Daten lag bei 
Drittanbieter  
DWH wird 
echtzeitfähig  
SDrZ3wwzhi5YkuPr376BY4lNgZz0zbXYL2L4PFVztBUAMY5NkPDwcpG86EC/u/6k
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 51 ===
Ausgewählte Anwendungsbeispiele                 
      43 
 
     
Check-In Prozesses jeweils für jeden Passagier im Moment ihres Auftretens auch im DWH erfasst 
wurden (Davis, 2006). 
Die Echtzeitdaten ermöglichten es, z. B. Preise in Echtzeit anzupassen, die Aus-
wirkungen der Anpassung auf die Ticketverkäufe direkt zu beobachten und auf 
Basis dieser Beobachtungen Kontingente für ein bestimmtes Preisniveau festzu-
legen. Die Bedeutung der Echtzeiteigenschaft zeigt sich insbesondere, wenn Komplikationen auf-
treten. So kam es durch ein technisches Problem dazu, dass notwendige Reservierungen für Con-
tinental Passagiere bei anderen Fluggesellschaften nicht vorgenommen wurden. RTBI ermöglichte 
es, die betroffenen Passagiere schnell herauszufinden und die Reservierung nachzuholen bevor 
die Kunden etwas von dem Problem bemerken konnten. Während es sich hierbei um eine Maß-
nahme handelte, um die Kundenzufriedenheit in der Breite zu steigern, sind wenige, wertvolle 
Kunden für einen überproportionalen Anteil des Umsatzes verantwortlich. RTBI erlaubt es, solche 
Kunden an jedem Kundenkontaktpunkt sofort auf Basis aktueller Daten zu identifizieren und ent-
sprechend bevorzugt zu behandeln, um so die Kundenbeziehung zu stärken. Auch auf mögliche 
Unannehmlichkeiten, wie Verspätungen für die wertvollsten Kunden kann somit reagiert werden 
(Anderson-Lehman et al., 2008). 
Der Erfolg der RTBI-Strategie von Continental Airlines wäre ohne eine entspre-
chende Unternehmenskultur nicht möglich gewesen. Einerseits unterstützt die 
RTBI, wie im obigen Beispiel aufgezeigt, eine Unternehmenskultur der Kunden-
freundlichkeit, andererseits muss die Unternehmenskultur die Verwendung der RTBI fördern. Bei 
Continental Airlines erhielten alle auf Anwendungsseite Zugang zu jeglichen Informationen im 
DWH, es sei denn, wichtige Gründe sprachen dagegen. Auf diese Weise konnten die Beteiligten 
auch unvorhergesehene Anfragen durchführen, wenn dies erforderlich war. Es handelte sich bei 
den Beteiligten nicht um einen kleinen exklusiven Kreis. Im Jahr 2007 hatten bereits über 1.400 
Mitarbeitende in verschiedenen Niederlassungen Zugang zum DWH. Die Anzahl der RTBI-Anwen-
dungen und der Kreis der Nutzenden wurden stetig ausgedehnt. Eine solche Ausdehnung fand 
zum einen innerhalb des Unternehmens auf weitere Unternehmensabteilungen, wie die Personal-
abteilung und die technische Zuverlässigkeitsüberwachung, statt, zum anderen aber auch durch 
die globale Ausdehnung innerhalb einzelner Abteilungen. Während in den USA z. B. Buchungen 
stetig erfasst wurden, und somit die Belegung von Flügen immer ersichtlich war, übermittelten in 
Japan die Reisebüros die Fluggasdaten erst 30 Tage vor Abflug en-bloc. Da sich dies außerhalb 
des Einfluss von Continental abspielte, musste das RTBI um Analyseroutinen erweitert werden, die 
auf den japanischen Markt zugeschnitten waren (Wixom, Watson, Reynolds & Hoffer, 2008). 
Zur vollen Ausschöpfung des Potentials von RTBI gehört es nicht nur, die beste-
henden Prozesse durch RTBI zu unterstützen, sondern sie auch zu verändern, 
wo RTBI eine wesentliche Verbesserungsmöglichkeit bietet. Dies kann am Bei-
spiel des in Abb. 13 dargestellten Reklamationsprozesses gesehen werden. Links im Bild ist der 
vorhandene Prozess dargestellt. Kunden wendeten sich mit Reklamationen oft an die Reservie-
rungsabteilung und nicht an die eigentlich zuständige Kundenbetreuung. Die Unternehmenskul-
tur der Kundenfreundlichkeit sah vor, den Kunden dort dennoch mit seinem Anliegen aufzuneh-
men und zu betreuen, dies führte jedoch dazu, dass der Reservierungsagent den Fall an die 
Kundenbetreuung weiterleiten musste. Durch Inkompatibilität der beteiligten Systeme wurden die 
Echtzeitdaten 
ermöglichen neue 
Anwendungen  
Bedeutung der Un-
ternehmenskultur für 
den Erfolg von BI  
Steuerung und 
Verbesserung der  
Prozesse sind wichtig  
bbhsohrGgLXI+I5PUghOkpKkXiZ6nd2FTaY00xyr/2qXtO0RvCdYeyvFtTGpasiI
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 52 ===
 
Ausgewählte Anwendungsbeispiele 
    
44 
Fälle in der Kundenbetreuungsabteilung aus dem internen Kommunikationssystem ausgedruckt 
und von Hand in das Kundenbetreuungssystem eingegeben. Für dieses offensichtliche IT-Problem 
existiert eine ebenso offensichtliche IT-Lösung, nämlich Systemkompatibilität herzustellen oder 
dem Reservierungsagenten Zugriff auf das Kundenbetreuungssystem zu geben. Die rechts im Bild 
dargestellte, tatsächliche Lösung geht dagegen wesentlich weiter. Der Agent erfasst den Fall di-
rekt im System. Dadurch werden nicht nur mehrere Schritte des alten Prozesses unnötig, sondern 
das eigentliche Potential von RTBI wird dadurch realisiert, dass das System aufgrund von Fallde-
tails, historische Daten über den Kunden und dessen Wert sowie Informationen aus dem Ticke-
tingsystem mittels einer BRE eine Kompensation ermittelt. Dieser Vorschlag kann vom Reservie-
rungsagenten direkt bestätigt werden. Somit wird nicht nur die Kundenbetreuung wesentlich 
entlastet, sondern der Kunde kann direkt am Telefon in quasi Echtzeit die Mitteilung bekommen, 
ob und wie sein Problem gelöst wurde (Wixom et al., 2008). 
 
Abb. 13: Vorher-Nachher Vergleich eines Reklamationsprozesses 
In Anlehnung an: (Wixom et al., 2008) 
 
 
KPRRCt6JuuHkC/4JVsYeFZIZ0lbO2qKEj8fwqWxhG7Em2fjg2t/QnDfQKsdMfYbS
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 53 ===
Zusammenfassung                 
      45 
 
     
5 Zusammenfassung 
Dürfen wir der Gartner Group (Bitterer, 2011) glauben, dann sind die heute produktiven Entwick-
lungen der BI eigentlich konventionelle Lösungen, die auf BI umgemünzt werden. Data Mining 
Workbenches, Online-Plattformen und Prognoseverfahren haben bereits eine längere Entwick-
lungsgeschichte hinter sich und können offenbar erst heute für die fortgeschrittene Analyse nutz-
bar gemacht werden. Offenbar ist ein „wertschöpfender“ Einsatz der fachlichen und methodi-
schen Konzepte von BI technisch doch schwieriger umzusetzen als frühere Prognosen geglaubt 
haben. 
Interessant ist aber trotzdem, sich die Technologien „am Horizont“ anzuschauen, denn hier ste-
hen einige Entwicklungen, die die Entscheidungsunterstützung mit Hilfe von BI, gesehen als ganz-
heitliches Konzept, einen wesentlichen Schritt nach vorne bringen werden. Während natür-
lichsprachliche, interaktive Abfragen und Analysen noch am Anfang der Entwicklung stehen, sind 
aber bereits die adressatengerechte Visualisierung, genauso wie mobile Anwendungen oder der 
Bezug von ausgewählten Funktionalitäten im Rahmen von BIaaS wichtige technische Fortschritte, 
die den Einsatz von BI-Systemen für die fachliche Nutzung attraktiver machen. Die Seite der Ana-
lysen, seien es Text- bzw. Inhaltsanalysen oder die Unterstützung von Entscheidungen in Echt- 
bzw. Rechtzeit, stellt eine Verknüpfung zu den fachlichen und methodischen Fortschritten her, 
die im Sinne des Gesamtkonzepts von hoher Bedeutung sind. 
Die Fallstudien haben aber auch gezeigt, dass die Anwendung von DM für viele Fragestellungen 
in Unternehmen sinnvoll ist. Jedoch zeigen sich Schwächen in der Umsetzung. Im Fallbeispiel 
„Newspaper Industry“ konnte das Unternehmen den DM-Prozess nicht bis zum Ende durchfüh-
ren, weshalb einschlägige Ergebnisse und ein Nutzenzuwachs durch den Einsatz von DM ausblie-
ben. Die Verknüpfung der drei Elemente Entscheidungsprozesse, fachliche und methodische Rah-
menbedingungen und Anforderungen sowie technische Umsetzung erfolgt immer enger und 
spiegelt sich auch in der neueren Entwicklung der BI wieder. 
Den eingangs als „Hype“ bezeichneten Entwicklungen in der BI liegen, wie in dieser Einheit ge-
zeigt, neue technische Spielarten zugrunde, die auch im Zusammenwirken der Technologien und 
in den Prozessabläufen Innovationen bedeuten. Diese Entwicklung ist keineswegs abgeschlossen, 
sondern bringt stetig neue Ideen hervor. 
 
 
PeJGNayhsdaHoiC+CmkWQsU6C2R5XKpu4Co3QMAUiMcBzP05EwwmZKk/1xdkIObU
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 54 ===
 
Literaturverzeichnis 
    
46 
Literaturverzeichnis 
Acker, O., Gröne, F., Blockus, A. & Bange, C. (2011). In-memory analytics – strategies for real-
time CRM. Journal of Database Marketing & Customer Strategy Management, 18 (2), 129–
136. 
Aizawa, A. (2003, Januar). An information-theoretic perspective of tf–idf measures. Inf. Process. 
Manage., 39 (1), 45–65. 
Albescu, F., Pugna, I. & Paraschiv, D. (2008). Business intelligence & knowledge management–
technological support for strategic management in the knowledge based economy. Revista 
Informatica Economic˘a, 4 (48), 5–12. 
Alpar, P. & Schulz, M. (2016). Self-service business intelligence. Business & Information Systems 
Engineering, 58 (2), 151–155. 
Alt, R. & Reinhold, O. (2012). Social-Customer-Relationship-Management (Social-CRM). Wirt-
schaftsinformatik, 54 (5), 281–286. 
Anderson-Lehman, R.,Watson, H. J.,Wixom, B. H. & Hoffer, J. A. (2008). Flying high with real-time 
business intelligence. In Handbook on decision support systems 2: Variations (S. 443–462). 
Berlin, Heidelberg: Springer. 
Azvine, B., Cui, Z., Nauck, D. D. & Majeed, B. (2006, Juni). Real time business intelligence for the 
adaptive enterprise. In Proceedings of the 8th IEEE international conference on e-commerce 
technology and the 3rd IEEE international conference on enterprise computing, e-commerce, 
and e-services (CEC/EEE’06) (S. 29–40). Washington, DC: IEEE Computer Society. 
Baars, H., Felden, C., Gluchowski, P., Hilbert, A., Kemper, H.-G. & Olbrich, S. (2014). Shaping the 
next incarnation of business intelligence. Wirtschaftsinformatik, 56 (1), 13–19. 
Baars, H. & Kemper, H.-G. (2008, März). Management support with structured and unstructured 
data-an integrated business intelligence framework. Inf. Sys. Manag., 25 (2), 132–148. 
Bensberg, F. (2008). Mobile Business Intelligence – Besonderheiten, Potenziale und prozessorien-
tierte Gestaltung. In H. H. Bauer, M. D. Bryant & T. Dirks (Hrsg.), Erfolgsfaktoren des Mobile 
Marketing (S. 71–87). Berlin, Heidelberg: Springer. 
Bitterer, A. (2011). Hype cycle for business intelligence. Gartner, Inc., Stamford, CT. 
Bose, R. (2009). Advanced analytics: opportunities and challenges. Industrial Management & Data 
Systems, 109 (2), 155–172. 
Bruckner, R. M., List, B. & Schiefer, J. (2002). Striving towards near real-time data integration for 
data warehouses. Berlin, Heidelberg: Springer. 
Cavalcante, S., Kesting, P. & Ulhøi, J. (2011). Business model dynamics and innovation: (re)estab-
lishing the missing linkages. Management Decision, 49 (8), 1327–1342. 
Chamoni, P. & Gluchowski, P. (2004). Integration trends in business intelligence systems. Wirt-
schaftsinformatik, 46 (2), 119–128. 
JUvwLwn/3XIrm+soIkWJ7gnrxkF7WlSmyGd3MULgQG5YTp3Zlp3eAyp9d/EhWAm2
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 55 ===
Literaturverzeichnis                 
      47 
 
     
Chapman, P., Clinton, J., Kerber, R., Khabaza, T., Reinartz, T., Shearer, C. & Wirth, R. (2000). 
CRISP-DM 1.0 – step-by-step data mining guide (White Paper). SPSS. Zugriff am 19. 10. 2016 
auf https://www.the-modeling-agency.com/crisp-dm.pdf 
Chaudhuri, S., Dayal, U. & Narasayya, V. (2011, August). An overview of business intelligence 
technology. Commun. ACM, 54 (8), 88–98. 
Chen, H., Chiang, R. H. L. & Storey, V. C. (2012, Dezember). Business intelligence and analytics: 
From big data to big impact. MIS Quarterly, 36 (4), 1165–1188. 
Codd, E. F. (1970). A relational model of data for large shared data banks. Commun. ACM, 13 
(6), 377–387. 
Cowie, J. & Burstein, F. (2007). Quality of data model for supporting mobile decision making. 
Decision Support Systems, 43 (4), 1675 – 1683. 
Davis, J. R. (2006, Januar). Right-time business intelligence: Optimizing the business decision cycle 
(Bericht). Newton: Teradata. 
Dinter, B. & Lorenz, A. (2012). Social business intelligence: a literature review and research 
agenda. In 33. International Conference on Information Systems (ICIS 2012). (S. Paper 104). 
Dinter, B. & Winter, R. (2008). Strategie der Informationslogistik. In B. Dinter & R. Winter (Hrsg.), 
Integrierte Informationslogistik (S. 63–82). Berlin, Heidelberg: Springer. 
Endeca. (2011). Improving business agility with unstructured data: The power of leveraging the 
web, news feeds, and customer commentary in daily decisions (Whitepaper). Cambridge, 
MA: Endeca. 
Fan, W., Wallace, L., Rich, S. & Zhang, Z. (2006, September). Tapping the power of text mining. 
Commun. ACM, 49 (9), 76–82. 
Franklin, M. J. (2010). Continuous analytics: Data stream query processing in practice. In Proceed-
ings of the fourth ACM international conference on distributed event-based systems (S. 1–
1). New York: ACM. 
Friedman, J. & Hoffman, D. V. (2008, April). Protecting data on mobile devices: A taxonomy of 
security threats to mobile computing and review of applicable defenses. Inf. Knowl. Syst. 
Manag., 7 (1,2), 159–180. 
Gluchowski, P., Gabriel, R. & Dittmar, C. (2008). Management Support Systeme und Business 
Intelligence: Computergestützte Informationssysteme für Fachund Führungskräfte. Berlin, 
Heidelberg: Springer. 
Golfarelli, M., Rizzi, S., Risorgimento, V., Cella, I. & Matteotti, V. (2004). Beyond data warehous-
ing: what’s next in business intelligence. In In proceedings of the 7th ACM international 
workshop on data warehousing and OLAP, DOLAP ’04 (S. 1–6). 
Grieser, L. & Wilde, K. D. (2011). Adaptivität und Echtzeit in CRM-Prozessen. In H. Hippner, B. 
Hubrich & K. D.Wilde (Hrsg.), Grundlagen des CRM: Strategie, Geschäftsprozesse und IT-
Unterstützung (S. 811–849). Wiesbaden: Gabler. 
pz2VtBkZaDdiFasX9xf1C6AKYAjjklpZS7JZ10ogzlnCyrab2tvK9MjErAC0FSFq
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 56 ===
 
Literaturverzeichnis 
    
48 
Gunnarsson, C. L., Walker, M. M., Walatka, V. & Swann, K. (2007). Lessons learned: A case study 
using data mining in the newspaper industry. Journal of Database Marketing & Customer 
Strategy Management, 14 (4), 271–280. 
Hackathorn, R. (2004, Januar). The BI watch: Real-time to real-value (Bericht). DM Review. 
Han, E.-H. & Karypis, G. (2000). Centroid-based document classification: Analysis and experi-
mental results. In D. A. Zighed, J. Komorowski & J. ˙ Zytkow (Hrsg.), Principles of data mining 
and knowledge discovery: 4th european conference, PKDD 2000 (S. 424–431). Berlin, Hei-
delberg: Springer. 
Hansen, W.-R. (1998). Vorgehensmodell zur Entwicklung einer Data Warehouse-Lösung. In H. 
Mucksch &W. Behme (Hrsg.), Das Data Warehouse - Konzept: Architektur — Datenmodelle 
— Anwendungen (S. 319–336). Wiesbaden: Gabler. 
Helmke, S., Uebel, M. & Dangelmaier, W. (2013). Inhalte des CRM-Ansatzes. In S. Helmke, M. 
Uebel & W. Dangelmaier (Hrsg.), Effektives Customer Relationship Management: Instrumente 
– Einführungskonzepte – Organisation (5. Aufl., S. 3–21). Wiesbaden: Springer´. 
Henschen, D. (2009, August). 4 technologies that are reshaping business intelligence (Bericht). 
Information Week. Herschel, R. T. & Jones, N. E. (2005). Knowledge management and busi-
ness intelligence: the importance of integration. Journal of Knowledge Management, 9 (4), 
45–55. 
Hippner, H., Grieser, L. & Wilde, K. D. (2011). Data Mining – Grundlagen und Einsatzpotenziale 
in analytischen CRM-Prozessen. In H. Hippner, B. Hubrich & K. D. Wilde (Hrsg.), Grundlagen 
des CRM: Strategie, Geschäftsprozesse und IT-Unterstützung (S. 783–810). Wiesbaden: Gab-
ler. 
Hippner, H. & Wilde, K. D. (2001). CRM — ein Überblick. In S. Helmke & W. Dangelmaier (Hrsg.), 
Effektives Customer Relationship Management: Instrumente — Einführungskonzepte — Or-
ganisation (1. Aufl., S. 3–37). Wiesbaden: Gabler. 
Hippner, H. & Wilde, K. D. (2013). Data Mining im CRM. In S. Helmke, M. Uebel &W. Dangelmaier 
(Hrsg.), Effektives Customer Relationship Management: Instrumente – Einführungskonzepte 
– Organisation (5. Aufl., S. 179–196). Wiesbaden: Springer. 
Hoberg, P., Wollersheim, J., Böhm, M. & Krcmar, H. (2012). Cloud computing Überblick und Her-
ausforderungen für das Controlling. Controlling, 24 (6), 294–300. 
Jing, L.-P., Huang, H.-K. & Shi, H.-B. (2002). Improved feature selection approach TFIDF in text 
mining. In Proceedings of the first international conference on machine learning and cyber-
netics (S. 944–946). Beijing: IEEE. 
Karimi, J. & Walter, Z. (2016). Corporate entrepreneurship, disruptive business model innovation 
adoption, and its performance: The case of the newspaper industry. Long Range Planning, 
49 (3), 342–360. 
Kaufmann, J. (2015). Gestaltung unternehmensübergreifender Business-Intelligence-Netzwerke 
(Dissertation). Universität Duisburg-Essen, Duisburg, Essen. 
w796PookQ0111tG/T660e5MmQtPHCvcs9CnyB0aD7DU3DrtH62uw0ixhylCJNqaU
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 57 ===
Literaturverzeichnis                 
      49 
 
     
Lönnqvist, A.&Pirttimäki, V. (2006). The measurement of business intelligence. Information Sys-
tems Management, 23 (1), 32–40. 
Mobile computing/mobile business intelligence market study (White Paper). (2012). Dresner Ad-
visory Services. Zugriff am 19. 10. 2016 auf https://www.microstrategy.com/Strategy/me-
dia/downloads/white-papers/Mobile-BI-Market-Study-2012-Dresner-Advisory-Services.pdf 
Nasukawa, T. & Yi, J. (2003). Sentiment analysis: Capturing favorability using natural language 
processing. In Proceedings of the 2nd international conference on knowledge capture (S. 70–
77). New York: ACM. 
Nelson, G. S. (2010). Business intelligence 2.0: Are we there yet? In SAS global forum (S. 50–62). 
Oehler, K. (2006). Corporate Performance Management mit Business Intelligence Werkzeugen. 
München: Hanser. 
Panian, Z. (2009). Just-in-time business intelligence and real-time decisioning. In Proceedings of 
the 9th WSEAS international conference on applied informatics and communications (S. 106–
111). Stevens Point: World Scientific and Engineering Academy and Society (WSEAS). 
Panian, Z. (2012). Making businesses work smarter with mobile business intelligence. International 
Journal of Social, Behavioral, Educational, Economic, Business and Industrial Engineering, 6 
(8), 2011–2016. 
Pant, S. & Ravichandran, T. (2001). A framework for information systems planning for e-business. 
Logistics Information Management, 14 (1/2), 85–99. 
Polites, G. L. (2006). From real-time BI to the real-time enterprise: Organizational enablers of la-
tency reduction. In ICIS 2006 Proceedings (S. 1383–1400). AIS Electronic Library. 
Popoviˇc, A., Turk, T. & Jakliˇc, J. (2010). Conceptual model of business value of business intelli-
gence systems. Management: Journal of Contemporary Management Issues, 15 (1), 5–30. 
Ranjan, J. (2008). Traditional business intelligence vis-a-vis real-time business intelligence. Int. J. 
Inf. Commun. Techol., 1 (3/4), 298–317. 
Reichmann, T. (2011). Controlling mit Kennzahlen: Die systemgestützte Controlling-Konzeption 
mit Analyse- und Reportinginstrumenten (8., überarbeitete und erweiterte Aufl.). München: 
Franz Vahlen. 
Robertson, S. (2004). Understanding inverse document frequency: on theoretical arguments for 
IDF. Journal of Documentation, 60 (5), 503–520. 
Rossa, P. & Holland, H. (2014). Big-Data-Marketing – Chancen und Herausforderungen für Unter-
nehmen. In H. Holland (Hrsg.), Digitales Dialogmarketing: Grundlagen, Strategien, Instru-
mente (S. 249–301). Wiesbaden: Springer. 
Sandu, D. I. (2008). Operational and real-time business intelligence. Informatica Economica, 47 
(3), 33–36. 
Schill, A. & Springer, T. (2012). Verteilte Systeme – Grundlagen und Basistechnologien. Berlin, 
Heidelberg: Springer. 
xcqLFuZadJq7gF4JCWRhHpvwgiMJg7C9VNDOyK5LgCytHFJhEta3+BgxTfNWTBzD
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 58 ===
 
Literaturverzeichnis 
    
50 
Schirm, N., Frank, T., Henkel, M. & Bensberg, F. (2015). Erfolgsfaktoren cloudbasierter Business 
Intelligence Lösungen. In Proceeding der 12. Internationalen Tagung Wirtschaftsinformatik 
(S. 1741–1755). 
Schön, D. (2012). Planung und Reporting im Mittelstand – Grundlagen, Business Intelligence und 
Mobile Computing. Wiesbaden: Gabler. 
Totok, A. (2016). Von der Business-Intelligence-Strategie zum Business Intelligence Competency 
Center. In P. Gluchowski & P. Chamoni (Hrsg.), Analytische Informationssysteme: Business 
Intelligence-Technologien und –Anwendungen (S. 33–53). Berlin, Heidelberg: Springer. 
Venkatesh, V. & Bala, H. (2008). Technology acceptance model 3 and a research agenda on in-
terventions. Decision Sciences, 39 (2), 273–315. 
Voas, J., Miller, K. W. & Hurlburt, G. F. (2012). BYOD: Security and privacy considerations. IT 
Professional, 14, 53–55. 
Willams, S. & Williams, N. (2003). The business value of business intelligence. Business Intelligence 
Journal, 8 (3). 
Wixom, B. H., Watson, H. J., Reynolds, A. M. & Hoffer, J. A. (2008, März). Continental airlines 
continues to soar with business intelligence. Inf. Sys. Manag., 25 (2), 102–112. 
Zhang, H., Chen, G., Ooi, B. C., Tan, K. L. & Zhang, M. (2015). In-memory big data management 
and processing: A survey. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 27 (7), 
1920–1948. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PNVj9R2gbKYpFnZP+72dnnm0ntMLNa4e1mRSGofBA53y3cziIepvc22CPKYNvzAv
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 59 ===
DNFQXJ5CKj/bz42ZZPvVV1gXAFq2V7JKMscV5UVwRq/i4f+cyyaYUV2uJjE3zviu
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549

=== SEITE 60 ===
Alle Rechte vorbehalten
© 2026 FernUniversität in Hagen 
Fakultät für Wirtschaftswissenschaft
*S002664984*
S002664984
(04/26)
32711-04-S#1
bhylqaa5QL75a2h5JhMLHM5HkTbYVXtN9Qv75QCaMAvgqHE4niy2e+yegud4+1Kx
Urheberrechtlich geschützt. Persönliche Kopie für Matrikelnummer 1334549
